|T|Magyarova vláda je prozatímní se sídlem v Bruselu, prohlásil znovuzvolený šéf Fidesz Orbán|D|13.6. 21:40|P|Sobotní kongres opoziční strany Fidesz opětovně zvolil do čela strany třiašedesátiletého Viktora Orbána, který byl jediným kandidátem na předsedu. Orb...|X|Článek
Orbán označil současnou vládu premiéra Pétera Magyara (Tisza) za „liberální bruselskou prozatímní vládu“, s níž do Maďarska přicházejí známé metody liberální tyranie. „Přicházejí útoky na ústavní instituce a nenávistné kampaně proti pravici,“ uvedl expremiér.
Orbánův mandát předsedy platí na jeden rok a expremiér ve své závěrečném projevu naznačil, že stranu by pak už rád odevzdal mladším. Kongres se konal dva měsíce po parlamentních volbách, v nichž Fidesz utrpěl drtivou porážku. Zvítězila strana Tisza Pétera Magyara, který se stal novým maďarským premiérem.
Po dlouhých šestnácti letech se tak Fidesz stal opoziční stranou. Orbán ve svém úvodním projevu zdůraznil, že on se nikdy nevzdává. „V životě politického společenství je kongres svátek. Tentokrát tomu tak není,“ připustil Orbán, který dubnové volby označil za těžkou porážku.
Orbán připustil, že volební poselství Fidesz nefungovalo a poselství strany Tisza bylo pro voliče mnohem atraktivnější. Expremiér přiznal, že Fidesz nepočítal s rekordní volební účastí a včas neodhalil náskok soupeře. „Mobilizace soupeře byla mnohem úspěšnější a nereagovali jsme adekvátně na obvinění z korupce. Utrpěli jsme katastrofální porážku v digitálním prostoru a brutální porážku mezi mladými lidmi,“ řekl Orbán podle webu 444.hu.
Algoritmy ze zahraničí
Podle Orbána „algoritmy řízené ze zahraničí“ zvýhodňovaly ty, kteří prosazovali změnu vlády. „Zprávy o hrozbě války tak byly stranou Tisza úspěšně neutralizovány. Válka a bruselské sankce zablokovaly hospodářský růst v celé Evropě a moje vláda nedokázala vytvořit strategii růstu,“ připustil expremiér.
Orbán zdůraznil, že Fidesz musí být připraven na to, že pokud nová vláda selže a lidé ji už budou mít dost, bude strana schopna opětovně převzít vládní zodpovědnost.
Magyarova reakce
Premiér Magyar hodnotil průběh kongresu Fidesz slovy, že strana z padajícího letadla přestoupila na potápějící se loď. „Viktor Orbán si vzal Fidesz za rukojmí a brání jakékoli odpovědnosti a obnově. Mluvil jako generální tajemník MSZMP (maďarská komunistická strana v době Jánose Kádára - pozn. redakce) a tlačí svou stranu stejným směrem,“ reagoval Magyar.|E|
|T|V bytě v Karviné hořelo. Hasiči zachránili čtyři lidi, kočce nasadili kyslík|D|13.6. 20:26|P|Požár zachvátil v sobotu odpoledne panelový byt v místní části Karviné Ráj. Hasiči zachránili čtyři osoby, které vyvedli z domu do bezpečí. Zachránili...|X|Článek
Operační středisko hasičů obdrželo informaci o požáru v 16:32 hodin. „Na místo události vyslalo profesionální jednotku z centrální stanice v Karviné a dále dobrovolné jednotky z Petrovic – Závady a Karviné-Hranic,“ informoval mluvčí hasičů Tomáš Čáp.
Požár zasáhl byt v prvním patře panelového domu. Hasičům se jej podařilo lokalizovat za necelých dvacet minut od ohlášení. Jeho úplná likvidace pak trvala dalších deset minut. Následně hasiči odvětrávali zakouřené prostory.
Z domu se samo ještě před příjezdem hasičů evakuovalo pět osob. „Čtyři další osoby hasiči zachránili a vyvedli ven z domu. Z bytu zasaženého požárem zachránili také dvě kočky. Jedné byla ihned po vynesení podána kyslíková terapie,“ konstatoval Čáp.
Přesná příčina vzniku požáru je předmětem šetření. „Vyšetřovatel stanovil výši škody na 130 tisíc korun,“ doplnil mluvčí hasičů.|E|
|T|Nejhorší předpis roku, miliony formulářů – a chybí razítko. Hlášení firem vázne|D|13.6. 20:24|P|Veřejnost ho zvolila nejhorším byrokratickým předpisem roku. A jak se nyní ukazuje, jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele má ještě jeden problém: ne...|X|Článek
„V současné době jsme vyzvali ministerstvo k doplnění některých vybraných skutečností s tím, že do té doby může být systém provozován pouze v pilotním režimu,“ uvedl za agenturu Jan Hainz. Souhlasné posouzení provozní dokumentace, takzvanou kolaudaci, agentura dosud nevydala. Systém tak může pracovat s reálnými údaji, nesmí ale být uveden do plného provozu.
Jednotné hlášení je součástí digitalizace státu – nahrazuje až 25 dílčích výkazů pro státní správu. Zaměstnavatelé od dubna podávají jediný elektronický formulář s mzdovými, evidenčními a daňovými údaji o zaměstnancích. Jen za duben podniky odeslaly 5,69 milionu hlášení.
Pokud by agentura systém nezkolaudovala, šlo by podle zákona o porušení rozpočtové kázně – tedy použití veřejných peněz v rozporu s pravidly, které může vést k finančním sankcím. Ministerstvo požádalo o posouzení letos v březnu. „Doplňující informace jsme poskytli. Provoz systému nebyl ze strany agentury zpochybněn,“ uvedl resort bez bližších detailů.
Případ připomíná loňskou kritiku digitalizace stavebního řízení, kvůli níž rezignoval ministr pro místní rozvoj Ivan Bartoš (Piráti). Chybějící kolaudace tehdy patřila mezi hlavní výtky. Podle agentury ale nejde o stejnou situaci – u stavebního řízení přišla žádost až po spuštění systému a pod mediálním tlakem.
„Ministr Juchelka spustil evidentně nedoladěný systém a veškerou kritiku odráží tím, že je v něm registrováno 99 procent zaměstnanců. Samotná registrace ale nic neříká o tom, jak reálně hlášení fungují,“ řekla Novinkám poslankyně Jana Patková (Piráti).
Komplikace pro firmy
Stížností z praxe přibývá. „Přestože byl start systému odložen o tři měsíce, ukázalo se, že nebyl dostatečně připraven a vyzkoušen, neboť závažné chyby se ukázaly až při ostrém provozu,“ sdělil Novinkám viceprezident Svazu účetních ČR Miloslav Hejret. Chybovost se pohybuje kolem tří procent a nejčastěji se týká oprav už odeslaných formulářů.|E|
|T|E-koloběžky jako riziko pro chodce. Seniorka v Ústí odnesla srážku zraněnou pánví|D|13.6. 20:02|P|Stále častěji řeší policisté v Ústeckém kraji dopravní nehody, jejichž účastníky jsou řidiči elektrických koloběžek. Řada z nich si přitom podle polic...|X|Článek
Jedním z aktuálně šetřených případů je dopravní nehoda, ke které došlo v polovině května kolem půl jedenácté dopoledne v Pařížské ulici v centru Ústí nad Labem.
Osmnáctiletý řidič elektrické koloběžky Xiaomi Electric Scooter 4 jel tehdy po chodníku ve stejném směru jako pětaosmdesátiletá chodkyně. Podle dosavadních zjištění nestačil včas zareagovat a do seniorky zezadu narazil.
„Následkem střetu žena upadla na zem a utrpěla zranění v oblasti pánve. Na místo byla přivolána zdravotnická záchranná služba, která seniorku po prvotním ošetření převezla do nemocnice v Ústí nad Labem. Policisty provedená dechová zkouška u řidiče vyloučila požití alkoholu,“ připomněla případ policejní mluvčí Veronika Hyšplerová.
Popsaná nehoda je podle ní další v řadě případů, které upozorňují na rizika spojená s jízdou elektrických koloběžek po chodnících.
„Chodník je primárně určen chodcům, kteří mohou kdykoliv změnit směr chůze, zastavit se nebo nečekaně uhnout,“ připomněla mluvčí.
Řidič jedoucí na koloběžce často nemá dostatek času ani prostoru na včasnou reakci, zejména pokud jede vyšší rychlostí nebo v těsné blízkosti chodce.
„Právě tento případ je typickou ukázkou situace, kdy došlo ke střetu z důvodu nedostatečného odstupu a nemožnosti včas zastavit,“ doplnila Hyšplerová.
Koloběžka na chodník nepatří, připomíná policie
Dopravní policisté se podle ní proto v rámci svých bezpečnostně preventivních akcí zaměřují také i na uživatele elektrických koloběžek. Mnozí z nich si totiž neuvědomují, že i na elektrické koloběžce jsou účastníky silničního provozu a vztahují se na ně povinnosti stanovené zákonem.
„Policisté při kontrolách zjišťují zejména jízdu po chodnících, nepřiměřenou rychlost, používání mobilního telefonu za jízdy či porušování dalších pravidel silničního provozu,“ upřesnila mluvčí.
Za některé přestupky přitom hrozí řidičům elektrických koloběžek pokuty v řádech tisíců až desítek tisíc korun. Mnohem závažnější než finanční postihy však mohou být následky dopravních nehod, při nichž bývají ohroženi zejména chodci, děti a senioři.
Policisté proto apelují na všechny uživatele elektrických koloběžek, aby respektovali pravidla silničního provozu, přizpůsobili rychlost jízdy okolnostem a vždy mysleli na bezpečnost těch nejzranitelnějších účastníků provozu. Chvíle nepozornosti totiž může mít pro chodce velmi vážné následky.|E|
|T|Ukrajina si váží vašich úspěchů, vzkázal velvyslanec oceněným ukrajinským dětem žijícím v ČR|D|13.6. 19:49|P|Ukrajinský velvyslanec v Česku Vasyl Zvaryč v pátek ocenil čtyři desítky ukrajinských dětí úspěšných v českých školách a zájmových aktivitách. Šlo o v...|X|Článek
Setkání si kladlo za cíl dětem ukázat, že Ukrajina si váží jejich úspěchů bez ohledu na to, kde se nyní nacházejí. Zároveň chtělo Čechům ukázat, jak ukrajinské děti přispívají k úspěchům českých škol, sportovních klubů a dalších organizací.
„Právě díky vám a díky tomu, co děláte, má Ukrajina budoucnost. A nejen Ukrajina. Velkou budoucnost mají také ukrajinsko-české vztahy a vůbec vztahy mezi Ukrajinou a Evropou,“ uvedl Zvaryč slavnostní ceremoniál v budově velvyslanectví v Praze.
„Rád bych také využil této příležitosti k poděkování našim českým přátelům za to, že vás tak srdečně přijali. Jsme nesmírně vděční za všechnu tuto srdečnost, za všechno dobro a za pohostinnost, kterou projevují vůči vám, vůči nám a vůči celé Ukrajině,“ pokračoval.
Zvaryč nezůstal jen u hodnocení úspěchů. Ocenil i oděv, který zvolila většina přítomných dětí i rodičů. „Vidím, že jste téměř všichni přišli ve vyšívaných košilích (tradiční oděv vyšyvanka) a to je pro mě velmi milé. Upřímně vám děkuji za to, že navzdory všem obtížím a navzdory tomu, že jste daleko od domova, s ním neztrácíte spojení,“ dodal.
Každé oceněné dítě si odneslo osobní poděkování od velvyslance Ukrajiny a diplomatickou kartičku s odznakem velvyslanectví.
„Dostala jsem ocenění za to, že jsem vyhrála trampolínové závody v kategorii dívek do jedenácti let. Byla jsem šťastná, když jsem se to dozvěděla,“ uvedla jedna z oceněných, Sofija.
Česká republika se za poslední čtyři roky stala domovem pro zhruba 594 tisíc Ukrajinců. Zhruba čtvrtina z nich jsou děti. Drtivá většina nově příchozích získala status dočasné ochrany, který jim umožňuje přístup ke zdravotní péči, vzdělání a především k zaměstnání.|E|
|T|Pochodu na podporu LGBT+ se ve Vídni zúčastnilo 320 tisíc lidí|D|13.6. 18:55|P|Na 320 tisíc lidí se v sobotu podle pořadatelů ve Vídni zúčastnilo pochodu na podporu komunity LGBT+. Napsala to agentura APA, podle níž šlo znovu o n...|X|Článek
„Naše práva jsou pod tlakem, a právě proto je dnes Pride političtější než dříve,“ řekla organizátorka akce Katharina Kacerovskyová-Stroblová, podle níž byly vždy takovéto pochody nejen oslavou, ale také protestem a důkazem, že „láska a soudržnost jsou silnější než jakákoli forma ničení“.
Účastníci pochodu, který se kvůli prudké průtrži mračen o něco zpozdil, po poledni vyrazili od budovy parlamentu a prošli centrem rakouské metropole, aby skončili u nedaleké radnice. Od 18:45 je na programu závěrečný ceremoniál s projevy aktivistů i politiků, očekává se také vystoupení někdejší vítězky Eurovize Conchity Wurst, kterou je rakouský travesti zpěvák Thomas Neuwirth.
Kritika zazněla od opoziční Svobodné strany Rakouska (FPÖ), a to na adresu vídeňského dopravního podniku, který průvod na svých zastávkách podpořil. „Zatímco Vídeňané denně čelí zpožděním, výpadkům a v létě často nesnesitelně horkým soupravám, Wiener Linien mají zjevně čas a peníze na transgender propagandu,“ prohlásil mluvčí FPÖ pro dopravu Klemens Resch.|E|
|T|Malé letadlo v Arizoně nouzově přistálo na dálnici, ťuklo se s projíždějícím autem|D|13.6. 18:45|P|Na dálnici v americkém státě Arizona došlo v minulých dnech k nouzovému přistání letadla, při němž jako zázrakem nebyl nikdo zraněn. Letoun se totiž n...|X|Článek
Palubní kamera v autě zachytila moment, kdy byl pilot malého letadla Cessna C150 nucen nouzově přistát na dálnici poblíž malé obce Superior, jež se nachází východně od Phoenixu v americkém státě Arizona.
„Zrovna jsme se vraceli z výletu a to letadlo zrovna startovalo z nedalekého letiště. A zpočátku to vypadalo úplně normálně, prostě vzlet letadla. Nic, z čeho by měl mít člověk obavy,“ citovala agentura AP ženu, která v té chvíli seděla v autě na sedadle spolujezdce.
„Ale když pak bylo nad námi, tak nám došlo, že je něco špatně,“ pokračovala. Podle jejích slov však v tu chvíli již bylo příliš pozdě se situací něco dělat. Letoun šel rychle k zemi a snažil se dosednout na dálnici, ale auto bylo již příliš blízko, aby se mu zvládlo vyhnout. Došlo tak k lehké kolizi, po níž letadlo zůstalo stát na středovém pásu dálnice.
Letoun, na jehož palubě byl v tu chvíli pouze pilot, ve vzduchu podle výpovědí svědků ztratil výkon a při dosednutí vrtulí lehce poškodil automobil, s nímž se střetlo. Jako zázrakem však nedošlo k vůbec žádným zraněním.
Lokální web AZ Central ovšem připomněl, že létání v Arizoně v poslední době nezažívá ty nejlepší časy, protože to bylo již třetí takové nouzové přistání za necelý měsíc, přičemž v obou předchozích případech k nim došlo přímo v ulicích Phoenixu, a jedním z těchto letounů byl dokonce starý hydroplán. Ale také tyto případy naštěstí skončily bez zranění.
Stejný zdroj pak dodává, že od začátku roku se v Arizoně stalo dalších pět leteckých nehod, které ovšem byly bohužel smrtelné.|E|
|T|FOTO: Meče, palcáty a zbroj. Fanouškům Kingdom Come se představili rytíři v plnokontaktním boji|D|13.6. 18:36|P|Česká hra ze středověkého prostředí Kingdom Come: Deliverance je nejen u tuzemských fanoušků velice populární,  a díky tomu se letos konalo už čtvrté ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Meče, palcáty a zbroj. Fanouškům Kingdom Come se představili rytíři v plnokontaktním boji
Česká hra ze středověkého prostředí Kingdom Come: Deliverance je nejen u tuzemských fanoušků velice populární, a díky tomu se letos konalo už čtvrté setkání této komunity na zámku v Ratajích nad Sázavou. V rámci akce se lidé mohli přihlásit do lukostřeleckého turnaje, dostat autogram od dabérů herních postav, ale hlavně zhlédnout ostrý boj ve zbroji. Několik týmů z Česka, Německa, Polska nebo Maďarska ukázalo divákům takzvaný Historical Medieval Battles, neboli brutální souboj v kolbišti, při kterém mají účastníci meče, sekyry nebo palcáty a plnou zbroj.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Dorazila. Několikatunová kotva z české zaoceánské lodi Třinec se stane ozdobou třineckého náměstí|D|13.6. 18:18|P|Více než šest a půl tuny těžká kotva z lodi Třinec, posledního existujícího zaoceánského korábu někdejší československé flotily, se po celosvětové ana...|X|Článek
Nákladní loď Třinec dlouhá téměř 200 metrů a široká 24,5 metru byla postavena v loděnici v polském Štětíně, na první plavbu se vydala v roce 1975. Po 23 letech služby zakotvila v nizozemském Rotterdamu, kde pod jménem Marcor Bulk sloužila jako plovoucí překladiště. Firma, které patřila, však vybudovala překladiště na souši, a lodi hrozilo zničení. Do její záchrany se vložil spolek Česká lodní společnost a zorganizoval záchrannou misi nazvanou Třinec jede domů.
Některé části lodi se stanou exponáty Námořního muzea ve Veletově na Kolínsku. Kotvu si zamluvilo město Třinec a v úterý ji převezlo z Nymburku do Slezska. „Vše proběhlo bez komplikací. S nakládkou kotvy jsme začali krátce po sedmé hodině ráno a už kolem půl jedné odpoledne dorazila kotva do Třince,“ popsala Petra Martynková z třineckého magistrátu.
Člen spolku a provozovatel Námořního muzea Martin Bednář prozradil, že převozu kotvy předcházelo pátrání po ní. Nebyla totiž součástí lodi. „Firma ji po koupi odstrojila, přechodové můstky, zábradlí a další části, které nepotřebovala pro provoz překladiště, snesla na břeh. Byla mezi tím i kotva,“ objasnil.
Přiznal, že bylo poměrně složité dohledat, kde se nachází. „Nakonec se ukázalo, že byla složena kousíček od lodi, v přístavu. Přitom jsme po ní vedli doslova pátrání napříč Evropou,“ pousmál se.
Aktuálně je kotva uložena v bývalé hasičské zbrojnici za třineckým magistrátem. „V následujících týdnech projde očištěním a bude zkontrolován její stav. Poté rozhodneme, zda bude potřeba ještě ochranný nátěr, v každém případě však zůstane zachována její černá barva,“ ujistila primátorka Věra Palkovská (Osobnosti pro Třinec).
Potvrdila, že kotva bude po dokončení revitalizace umístěna na náměstí T. G. Masaryka. Její slavnostní odhalení plánuje radnice na letošní září v rámci oslav 95. výročí povýšení Třince na město. „Právě s osobností prezidenta Masaryka je tento významný milník v historii města spojen, a proto je umístění kotvy na náměstí nesoucím jeho jméno symbolické,“ poznamenala Martynková.
Náklady na převoz kotvy z Rotterdamu do Třince vyčíslil magistrát na přibližně 95 tisíc korun. Podle Bednáře bude třinecká kotva zřejmě první a jedinou kotvou vystavenou v Česku ve veřejném prostoru.
Kromě kotvy už jsou v Třinci i další artefakty ze stejnojmenné lodi a někdejší chlouby československého námořnictva. Od České lodní společnosti, iniciátora projektu Třinec jede domů, dostala primátorka Palkovská vlajku Československé námořní plavby, která na lodi vlála, a průkaz o způsobilosti k plavbě.
„Byl to jakýsi občanský průkaz lodi,“ objasnila primátorka, která věří, že kotva na náměstí se stane pro lidi obdobným bodem jako svatý Václav na pražském Václavském náměstí. „Že si u ní budou lidé sjednávat schůzky nebo třeba i rande,“ objasnila.|E|
|T|Čip už pejskařům stačit nebude. Přichází nový registr|D|13.6. 18:00|P|Policie odchytí zaběhnutého psa, ten má sice čip, ale nezaregistrovaný, a tak se majitel dohledává jen ztěžka. Právě tomu má zabránit nová Centrální e...|X|Článek
Povinnost zápisu psa v Centrální evidenci psů, kterou bude provozovat Komora veterinárních lékařů, platí od 1. července. Samotný čip ani zápis v některém ze soukromých registrů už nebude stačit.
„Zápis není automatický. Musíte o něj svého veterináře aktivně požádat,“ upozornila Komora veterinárních lékařů.
U štěňat se má registrace provést při čipování, tedy ještě před předáním novému majiteli. U dospělých psů, kteří už čip mají, se má zápis řešit nejpozději při nejbližším očkování proti vzteklině. Není tedy nutné běžet k veterináři hned první den po spuštění systému.
Nová evidence má vyřešit problém, s nímž se potýkají obce, městské policie i útulky takřka denně. Pes sice má čip, jenže jeho číslo majitele neprozradí. Pokud je zvíře vedené v některé ze soukromých databází, nebo není zapsané nikde, dohledávání se protahuje.
„Řada případů, které dnes znamenají hodiny nebo dny hledání, by tak mohla být vyřešena během několika minut,“ uvedlo Sdružení místních samospráv. Podle Svazu měst a obcí budou moci obce v evidenci mimo jiné vyhledávat psy podle čipu, evidovat nalezená zvířata a přijímat oznámení o ztrátě.
K systému se ale objevují i výhrady. Útulek Voříškov, který se nachází nedaleko Prahy, na sociálních sítích upozornil, že nový státní registr není propojený se stávajícími databázemi psů. „Každý pes tak musí být do státního systému zapsán znovu, i když je již dlouhodobě řádně evidován jinde,“ uvedl.|E|
|T|V Modřanech napadli 11letou dívku, policie už má podezřelé|D|13.6. 17:37|P|Po útoku blíže neupřesněného počtu nezletilých na pražském sídlišti Modřany skončila jedenáctiletá dívka s poraněnou hlavou v nemocnici. Případ se ode...|X|Článek
K napadení došlo v úterý večer kolem 20. hodiny ve volnočasovém areálu. „Případ se odehrál v Modřanech, kde mělo dojít k napadení dítěte,“ řekla policejní mluvčí Eva Kropáčová. „Na případu usilovně pracujeme, povedlo se ztotožnit všechny účastníky tohoto incidentu,“ podotkla.
Jestli se útočníka či útočníky podařilo dopadnout díky pouličním kamerám nebo jakkoliv jinak, nemohla uvést vzhledem k věku účastníků incidentu. „Jedná se o děti,“ dodala bez upřesnění.
Na místo musela přijet sanitka. „Vysílali jsme posádku záchranářů, kteří na místě ošetřili dívku okolo deseti let věku s poraněním hlavy,“ řekla vedoucí zdravotnického operačního střediska pražské záchranky Jana Poštová.
„Byla při vědomí a mimo ohrožení života, následně jsme ji transportovali do nemocnice,“ podotkla s tím, že na místě byli přítomní i policisté. Další zdroje mluví o tom, že dívce bylo jedenáct let, ale vzhledem k věku oběti i útočníků není podle bezpečnostních ani záchranářských složek možné zmiňovat detaily.
„Pachatel měl dotyčnou napadnout v reakci na její napomenutí, aby v areálu nekouřil. Po našem příjezdu už se na místě nenacházel,“ potvrdil Novinkám Zdeněk Modálek z kanceláře ředitele městské policie.
Případ budí emoce na sociálních sítích. „Je to v oblasti Hasova, Daškova… Partička mladíků, nejen cizinců, ale i českých dětí, je tu známá,“ uvedl v komentáři Zdeněk Holan na Facebooku. „Byli to stejně staří kluci. Na hřišti je spousta zařízení zničená, na přístřešku byl v zimě z listí hákový kříž,“ podotkl.|E|
|T|V květnu zahynulo na Ukrajině nejvíce civilistů od dubna 2022, uvedla OSN|D|13.6. 17:30|P|OSN zaznamenala v květnu na Ukrajině nejvyšší počet obětí z řad civilistů od dubna 2022. Podle zprávy Úřadu vysokého komisaře OSN pro lidská práva (OH...|X|Článek
Podle zprávy připadá 45 procent obětí na útoky střelami a drony, většinou ve městech vzdálených od frontové linie, jako Kyjev či Dnipro. V blízkosti fronty byly hlavní příčinou civilních obětí drony krátkého dosahu.
Ukrajina se s pomocí Západu brání rozsáhlé ruské invazi již více než čtyři roky. Podle údajů OSN bylo od začátku války zabito více než 16 tisíc civilistů a více než 46 tisíc jich bylo zraněno. Vzhledem k chybějícím údajům z ukrajinského území okupovaného Ruskem statistiky OSN patrně nezahrnují všechny civilní oběti.
V Rusku, na které Ukrajina podniká v poslední době čím dál intenzivnější vzdušné útoky, zemřelo podle ruských úřadů v květnu 47 civilistů a 298 jich bylo zraněno. OHCHR nicméně upozorňuje, že není schopen tyto oběti ověřovat s ohledem na nedostatek nezávislých zdrojů informací.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Faith No More na Rock for People v roce 2012 přijeli, ale nezahráli. Vyhnala je ničivá bouře|D|13.6. 17:28|P|Byl to jeden z nejdivočejších zážitků nejen v jednatřicetileté historii festivalu Rock for People, ale i v historii české hudby. Ve čtvrtek 5. červenc...|X|Článek
Bouře smetla vše, co jí stálo v cestě, včetně věcí nachystaných na pódiu. To samotné poškodila natolik, že na něm bylo nebezpečné stát, natož hrát. Kapela hned odjela nejenom z areálu, ale i ze země. Na místě byli zranění, bouře napáchala milionové škody.
Krásný den, který se tehdy v Hradci Králové chystal proměnit v podobný večer, nevydržel. Už v podvečer dostali pořadatelé varování od meteorologů, s nimiž byli jako obvykle kvůli průběhu festivalu ve spojení, že se na místo blíží něco zlého, a to rovnou ze dvou stran.
Kdyby měli štěstí, dva hlavní bouřkové mraky by se minuly a nastal by jen hutný déšť. Oni, diváci, účinkující a všichni, kteří na místě byli, však štěstí neměli. Vodou a větrem nacucané bouřkové mraky se u Hradce Králové srazily a vytvořily něco mnohem silnějšího. A to se hnalo na festivalový areál.
Během koncertu britských The Kooks se obloha rychle zatáhla a zvedl se prudký vítr. Když v dálce udeřil první blesk, většina diváků se rozeběhla směrem od pódia. Z něj už ústy moderátora znělo varování, že se blíží cosi děsivého, a bylo by dobré, aby přítomní odešli od těžkých konstrukcí, jako jsou pódia, co nejdál, zajistili si stany a drželi se na bezpečnějších místech.
Těmi na letišti v Hradci Králové byly především letecké hangáry, a tak nebylo divu, že byly záhy plné lidí. Ti, kteří se do nich nevešli, však přicházeli s rychle se blížícími hromy a blesky do panického stavu.
Chaos propukl i kvůli tomu, že lidé utíkali do různých stran. Nikdo přesně nevěděl, kde bude bezpečno, a nikdo jim to nebyl schopen sdělit. Stánkaři se snažili zachránit své prodejničky, rychle balili zboží i přístřešky, ale pak vypadla elektřina a neviděli na to.
V tu chvíli bylo jasné, že koncert Faith No More nebude, a že možná nebude ani festival. Všichni účinkující se rychle klidili z areálu a panika mezi diváky rostla ještě víc.|E|
|T|Chystané operace, kódy, rozkazy. Tajemství ruské armády sdíleli vojáci na síti|D|13.6. 17:09|P|Ruští vojáci ze 143. gardového motostřeleckého pluku v chatu na Telegramu téměř rok zveřejňovali seznamy vojáků, rozkazy velení, odkazy na videokonfer...|X|Článek
Zmíněné informace byly zveřejňovány v telegramovém chatu s vulgárním názvem Bljadskaja organizacija (Zas***á organizace), informoval kanál Astra, který zároveň zveřejnil fotografie některých dokumentů.
Například zveřejnění přístupových kódů pro sledování videozáběrů z dronů znamenalo, že kdokoliv v chatu mohl sledovat streamy určené velitelům jednotek, které zachycovaly aktuální dění na bojišti.
Neopatrní vojáci také tímto způsobem prozradili například ruská kódová jména, která v interní komunikaci přiřadili ukrajinským řekám, aby Ukrajince zmátli. O ukrajinské řece Hajčur tak měli mluvit jako o Volze a o toku Jančur jako o řece Jenisej.
Další operací na zmatení Ukrajinců měla být připravená komunikace o domnělých aktivitách ruských jednotek na určitých místech, které se ve skutečnosti nalézaly jinde. Pro větší přesvědčivost měly být falešné pozice imitovány vypouštěním kouře a dalšími falešnými stopami. I tuto připravenou akci ovšem vojáci 143. gardového motostřeleckého pluku v chatu vyzradili, když příslušný rozkaz velení 5. vševojskové armády ze 7. prosince 2025 zveřejnili včetně názvů konkrétních jednotek a jejich souřadnic.
V dalším ze zveřejněných interních dokumentů ze srpna 2025 pak plukovníci Dmitrij Litvinov a Serik Žunusov upozorňují na to, že ruské útočné jednotky trpí značnými ztrátami kvůli špatnému zásobování i neefektivnímu využívání robotických systémů.
Že jsou v telegramovém chatu ruských vojáků s utajovanými informacemi připojeni i cizí lidé, si administrátoři chatu všimli letos v dubnu. „Kdo je přidáván, kdo jsou tito lidé? K čemu jste tady? Tak začínají ty podivné historky o uniklých datech a hacknutých účtech. Bezpečnost především,“ varoval v chatu podle Astry jeden z administrátorů. Brzy nato chat utichl, poslední příspěvek byl přidán letos 4. května.|E|
|T|Do istanbulského holičství plného lidí vtrhnul statný býk|D|13.6. 16:46|P|Zákazníci i zaměstnanci holičství v Istanbulu zažili v minulých dnech značně horké chvilky, když do provozovny zničehonic vběhl býk. Naštěstí způsobil...|X|Článek
Holičství v největším tureckém městě bylo právě plně obsazené, když dovnitř najednou vběhl býk, který rozrazil skleněnou čelní stěnu provozovny a vydal se dále mezi vylekané zákazníky a holiče. Doběhl až na konec místnosti, kde se naštěstí otočil a vydal se zase zpátky ven.
Za sebou nechal vcelku slušnou spoušť, ale naštěstí nikoho vážně nezranil. Většina osazenstva totiž stačila utéct a ostatních si zvíře nevšímalo, a tak jediným lehce zraněným byl podle agentury AP majitel salonu Resit Koni.
„Uvnitř byli zákazníci, včetně jednoho dítěte. Zakryl jsem ho, aby se nebálo, a kusy rozbitého skla mě při tom pořezaly na rukou,“ popsal, jak ke zranění přišel. Zároveň byl rád, že provozovna nebyla navzdory obsazeným křeslům v tu chvíli příliš plná, protože zákazníci byli objednáni na konkrétní časy, a tak tam nečekalo až tolik lidí, jak to někdy bývá.
Později se ukázalo, že býk přišel ze sousední čtvrti, kde měl přijít o život v rámci v tu dobu probíhajícího islámského Svátku oběti. Jeho majitel jej však nedokázal udržet, zvíře se mu vytrhlo a vydalo se na procházku městem.
Při ní kromě holičství způsobilo chaos i na několika dalších místech v okolí a ještě nějakou dobu trvalo, než se jej podařilo odchytit a vrátit majiteli.|E|
|T|Velký žralok v Sydney těžce zranil plavkyni|D|13.6. 16:39|P|V sobotu na pláži Coogee Beach v Sydney napadl žralok plavkyni a způsobil jí vážná zranění. Jedná se o několikátý útok žraloka v Austrálii v poslední ...|X|Článek
Pětatřicetiletou ženu pokousal velký žralok asi 30 metrů od břehu. Pláž, u které se incident stal, byla uzavřena, stejně jako okolní pláže.
Podle CBS News žena utrpěla vážná poranění nohy a ruky. Měla štěstí, že nedaleko od ní byl na paddleboardu plavčík, který ji zachránil. Podle jeho slov ho velikost žraloka šokovala.
Zraněná žena byla následně s více než 30 cm širokou ranou na noze a odhalenou kostí převezena vrtulníkem do nemocnice.
O týden dříve zemřel po útoku žraloka muž u pobřeží státu Západní Austrálie. Minulý měsíc zemřel 39letý muž po útoku při rybaření na Velkém bariérovém útesu v Queenslandu. O deset dní dříve byl smrtelně pokousán 38letý muž u ostrova poblíž Perthu v Západní Austrálii.|E|
|T|Český motorkář v Itálii narazil do svodidel a zemřel, při tragédii utrpěla zranění i spolujezdkyně|D|13.6. 16:39|P|V Itálii tragicky zemřel český motorkář. Vážná zranění utrpěla i jeho spolujezdkyně.|X|V Itálii tragicky zemřel český motorkář. Vážná zranění utrpěla i jeho spolujezdkyně.
Podle serveru Novinky k tragickému neštěstí došlo v Dolomitech. Mladý muž s motocyklem narazil na silnici do svodidel. K nehodě mělo dojít v pátek okolo třetí hodiny odpolední, informují italská média.
Svědci nehody na místo ihned zavolali záchranáře, ti však už muži bohužel nedokázali pomoci. „Muž jel se ženou na státní silnici č. 243 z údolí Val Gardena, když z dosud neobjasněné příčiny ztratil v zatáčce kontrolu nad svým motocyklem,“ píše web Südtirol News. Čech, kterému bylo 38 let, nejprve vjel do protisměru a následně narazil do svodidel.
„Náraz byl obzvláště prudký a měl dramatické následky. Řidič vozidla byl český státní příslušník, který zemřel na místě,“ píše server Alto Adige. Příčinu nehody místní policisté teprve vyšetřují.
Nehoda muže i jeho spolujezdkyni, kterou má být žena ve věku 51 let, vymrštila z motorky. Byla vrtulníkem převezena do nemocnice v Bolzanu s vážným zraněním. Podle prvních informací ale nebyla v ohrožení života.|E|
|T|Propalestinská čtveřice jde za řádění ve zbrojovce v Británii do vězení. Soud činy spojil s terorismem|D|13.6. 16:36|P|Na několik let za mříže poslal britský soud čtveřici členů zakázané skupiny Palestine Action, kteří v srpnu 2024 vtrhli do závodu izraelské zbrojovky ...|X|Článek
„Třicetileté Charlotte Headová a Leona Kamiová byly odsouzeny k pěti rokům a 21letá Fatema Rajwaniová ke čtyřem rokům a osmi měsícům za poškozování majetku. Třiadvacetiletý Samuel Corner byl navíc odsouzen za neúmyslné těžké ublížení na zdraví, když udeřil policistku Kate Evansovou perlíkem, a dostal sedm roků a osm měsíců,“ napsal list The Guardian. Dodal, že každý z odsouzených bude po propuštění mít následujících 15 let povinnost hlásit úřadům své cesty a další údaje.
Při řádění čtveřice v továrně bylo zničeno několik dronů, celou akci soudce Jeremy Johnson označil za sofistikovaný a naplánovaný útok. „Skutečnost, že jste se snažili zastavit společnost, o které jste se domnívali, že jednala nezákonně, nesnižuje závažnost trestného činu,“ řekl jim.
Následně zdůvodnil, proč čin spojuje s terorismem. „Trestný čin každého obžalovaného v podobě trestného činu poškození majetku zahrnoval vážné poškození majetku, byl navržen tak, aby zastrašil britskou vládu a část veřejnosti (zaměstnance společnosti Elbit a zaměstnance dalších podniků spojených s Elbitem) a byl proveden za účelem prosazování politického nebo ideologického cíle,“ řekl soudce. Spojení s terorismem mimo jiné znamená, že čtveřice si bude muset odpykat nejméně dvě třetiny trestů.
Zranění policistky, které úderem perlíkem naštípl páteř, vysvětloval Corner během procesu tvrzením, že zpanikařil poté, co byl zasažen pepřovým sprejem a snažil se bránit svou souputnici, o níž si prý myslel, že je zraněná.
Skupina byla souzena už dříve, v únoru však vyvázli bez trestu poté, co se porota neshodla na verdiktu. Žalobci však mohli požádat o nový proces, což také udělali.
Organizaci Palestine Action zakázala britská vláda loni v červenci, Nejvyšší soud v Londýně však letos rozhodl, že tento krok byl nezákonný. Zákaz nicméně dočasně zůstal v platnosti, aby vláda mohla podat odvolání.
V březnu se terčem palestinských aktivistů stala i zbrojovka LPP Holding v Pardubicích. Žháři útok zdůvodňovali údajnou spoluprací firmy s izraelskou zbrojovkou Elbit Systems, což však společnost popřela.|E|
|T|Girasole, organizace, která pomáhá, když dojdou síly, otevřela kontaktní centrum|D|13.6. 16:13|P|V Mrštíkově ulici v Hustopečích vzniklo nové kontaktní centrum organizace Girasole, která poskytuje služby domácího hospice, osobní asistence, tísňové...|X|Článek
Dům v Mrštíkově ulici v bezprostřední blízkosti centra města organizace koupila a kompletně opravila tak, aby vyhovoval jejím potřebám. Rekonstrukce a vybavení včetně nákupu nemovitosti stálo víc než 18 milionů korun. Místo bude sloužit lidem z celého regionu.
„Dlouho jsme hledali zázemí, které bude odpovídat tomu, co chceme lidem předávat. Nejen pomoc a podporu, ale i pocit klidu, přijetí a důstojnosti. Přáli jsme si otevřít dům, kde každý vždycky najde veškeré informace o tom, jak postupovat, když do života vstoupí těžká nemoc. A tento dům jsme našli na adrese Mrštíkova 122/1,“ říká ředitel organizace Miroslav Prchal.
Domku s výraznou fasádou říkají „žlutý“. Kromě recepce a společenského sálu tady sídlí služba osobní asistence a v prvním patře mají zázemí kanceláře i dispečink tísňové péče.
„Máme tady tréninkovou místnost, což je vlastně pokoj s polohovacím lůžkem a dalšími kompenzačními pomůckami, ve kterém si může každý pod dozorem profesionálního pracovníka zkusit péči o ležícího člověka,“ uvedla Veronika Nováková, která má na starost propagaci a péči o dárce.
„Pro veřejnost jsme tu každý všední den od devíti od rána do tří hodin odpoledne. Vždycky je tu někdo, kdo vám uvaří šálek horké kávy a zodpoví všechny vaše otázky. Přesně tak jsme si náš žlutý domek představovali,“ řekl Miroslav Prchal.
Během slavnostního otevření si kontaktní centrum prohlédli jako první žáci druhého stupně hustopečských základních škol, které nejvíce zaujala paliativní sanitka.
Nezisková charitativní organizace Girasole poskytuje několik služeb - domácí hospic, tísňovou péči, osobní asistenci a poradny. „Každá služba má svoji oblast působnosti. Středobodem jsou Hustopeče, rozjíždíme se ale do širokého okolí. Nejširší působnost má tísňová péče, ta funguje pro celý Jihomoravský kraj,“ řekla vedoucí služby Ivana Osičková.
Senior, který zůstane doma sám, dostane náramek na ruku a když se mu cokoliv stane, stačí, aby zmáčkl náramek. Nám to zazvoní na dispečinku, kde je nepřetržitá služba, která s ním vykomunikuje, co se vlastně stalo, a postará se o řešení. V rámci Hustopečí a okolí máme i svou vlastní pohotovost, což znamená, že k člověku v nouzi jsme schopni vyslat vlastní pohotovost. Pokud je to akutní a nemůže se postarat rodina, voláváme i integrované záchranné složky,“ popsala.
Girasole založil záchranář Miroslav Prchal v roce 2004. Organizace funguje díky darům a dotacím a pracuje v ní 50 zaměstnanců, mezi nimi psychosociální pracovníci, zdravotní sestry, lékaři, sociální pracovnice a pečovatelky.|E|
|T|Do Česka dorazí tropické počasí. Teploty se vyšplhají až na 35 stupňů, udeří i bouřky|D|13.6. 16:12|P|Tento týden byl plný zatažené oblohy, nízkých teplot a deště. Teď se naopak dočkáme tropů.|X|Tento týden byl plný zatažené oblohy, nízkých teplot a deště. Teď se naopak dočkáme tropů.
Ačkoliv školní rok není ještě úplně u konce, příští týden už nám nabídne ochutnávku léta. Teploty by měly začít stoupat v polovině týdne a o víkendu se s velkou pravděpodobností dočkáme i tropických hodnot.
Nejtepleji bude o víkendu
O výrazném oteplení, které nás čeká, informovali meteorologové z Českého hydrometeorologického ústavu na síti X. „Po chladnějším období se můžeme příští týden těšit na teploty přes 30 °C. Výrazně se začne oteplovat v polovině týdne, přibližně od středy, kdy k nám začne proudit velmi teplý vzduch od jihozápadu,“ píší. Na některých místech by se však velmi vysoké teploty mohly objevit už ve středu a přetrvat do neděle.
Nejtepleji by mělo být o víkendu. Teploty by se měly pohybovat mezi 33 a 35 stupni Celsia. „Samotné oteplení je v současnosti už jisté, upřesňovat se bude jen to, jak teplý vzduch se k nám nakonec dostane.“ Pokud tedy ještě nevíš, co budeš o víkendu dělat, doporučujeme vyrazit někam k vodě.
Tropický víkend, ale pozor na bouřky
Meteorologové zároveň upozorňují i na možný výskyt bouřek. „Není také zatím jisté, kdy a jak se případně objeví bouřky nebo jak dlouhé toto velmi teplé období bude,“ dodává ČHMÚ. My proto doporučujeme sledovat aktuální meteorologické zpravodajství a především výstrahy, které ústav pravidelně vydává.
Zdá se tedy, že nás čeká první opravdu tropický víkend. Meteorologové doporučují dodržovat pitný režim a omezit tělesnou zátěž především v poledních a odpoledních hodinách. A nezapomeň ani na děti a domácí mazlíčky, které bys rozhodně neměl*a nechávat sedět samotné na sluníčku či v rozpáleném autě.|E|
|T|Pražský přemožitel dvou oceánských výzev popsal své zážitky|D|13.6. 16:03|P|Český plavec přeplaval kanál La Manche, Cookovu úžinu a teď se chystá na Severní kanál. Jakub Kačerovský (25) z Prahy, vícenásobný mistr České republi...|X|Článek
Kačerovský přeplaval letos v březnu novozélandskou Cookovu úžinu, která je považována za jednu z nejnáročnějších mořských úžin na světě. S časem 7 hodin a 10 minut se tak stal vůbec prvním českým sólo plavcem, jenž to zvládl. V roce 2018 se to podařilo pouze české ženské sólo plavkyni, Abhejali Bernardové, která ji pokořila za 13 hodin a 9 minut.
„Tam najednou zavládla taková trošku panika, ta loď změnila směr, to bylo pro mě v té vodě takové znamení, že tam je někde žralok,“ popsal Kačerovský s tím, že pokud má plavec zájem, vytáhnou jej na palubu. „Čeká se zhruba deset minut, jestli odplave nebo neodplave. A po těch deseti minutách máte rozhodnutí, jestli se chcete do moře vrátit. Když člověk zastaví, tak úplně ztuhne. To pak zase hodně bolí, dostat se do toho zpátky,“ líčil Kačerovský během besedy v Praze své zážitky z přeplavby Cookovy úžiny.
Jeden z přítomných posluchačů se jej zeptal, zda plavec může mít mořskou nemoc. „Může mu být špatně z té slané vody, kterou spolkne, když si nenajde nějaký ten rytmus, může to vyvolat i zvracení, stejně jako žahnutí medúzou. To také může vyvolat nevolnosti. Jedna mě teda žahla i vevnitř v puse. To byl první takový zážitek - pusa s medúzou,“ smál se Kačerovský.
Zavzpomínal také na chvíli, kdy se k němu začal přibližovat pták albatros. „Mamka křičela: ‚Kšá, kšá!‘ Všichni si mysleli, že je tam žralok,“ popsal plavec s tím, že „kšá, kšá“ zní podobně jako anglické „shark, shark“. Silvie Kačerovská byla součástí doprovodného týmu mladého plavce.
Kačerovský už loni v červnu přeplaval kanál La Manche, a to za 9 hodin a 10 minut (pro srovnání - prvním Čechem, respektive Čechoslovákem, který zdolal kanál La Manche, byl v roce 1971 František Venclovský s časem 15 hodin a 26 minut - pozn. red.). Před sebou má ještě Severní kanál mezi Severním Irskem a Skotskem, Gibraltar mezi Gibraltarem a Marokem, průliv Catalina mezi ostrovem Santa Catalina a Kalifornií v USA, Cugarský průliv mezi japonskými ostrovy Honšú a Hokkaidó a průliv Molokai mezi havajskými ostrovy.
Jako první se Kačerovský chystá na Severní kanál, který by chtěl pokořit nejpozději v srpnu. V rámci celého světa zvládlo výzvu Sedm oceánských výzev pouze 27 lidí, za Česko je mezi nimi pouze Bernardová.|E|
|T|Napadení 11leté dívky v Praze: S poraněním hlavy skončila v nemocnici, policie už zná pachatele|D|13.6. 15:57|P|Policie totožnost útočníka zná, s ohledem na jeho věk ji ale nechce prozradit.|X|Policie totožnost útočníka zná, s ohledem na jeho věk ji ale nechce prozradit.
K útoku na 11letou dívku mělo dojít dle serveru Blesk v úterý v podvečer v okolí Veřejného oddechového a sportovního areálu na Praze 4. Na místo kromě policie musela přijet i záchranná služba. Dívka byla naštěstí mimo ohrožení života.
„Na místo jsme vyslali posádku záchranářů, která měla v péči mladou dívku, jež utrpěla poranění v oblasti hlavy. Dívka byla záchranáři vyšetřena a posléze i ošetřena a následně transportována do nemocnice,“ vedl pro Blesk mluvčí strážníků Zdeněk Modálek.
Dívka měla chlapce upozornit na to, že se v areálu nesmí kouřit. Ten však údajně zareagoval agresivně a teprve jedenáctiletou dívku napadl. Podle místních je však chlapec, který se útoku dopustil, podobným chováním známý. Dle zjištění Blesku často jezdí v okolí na elektrokoloběžce s dalším chlapcem. Společně prý způsobili už několik problémů, podle webu CNN Prima News se má jednat o cizince, policie ale jejich identitu neodhalila.
Nezletilý pachatel
„Po příjezdu poskytla hlídka napadené termofólii, protože si stěžovala na chlad. Hlídka dále vyrozuměla záchrannou službu a zákonné zástupce přítomné slečny,“ dodal Modálek.
Případem se policisté nyní zabývají. „V současné chvíli policisté velmi usilovně celý případ řeší, už známe totožnost všech účastníků tohoto incidentu. S ohledem na věk všech lidí ale nebudeme poskytovat žádné bližší informace,“ popsala pro iDNES.cz mluvčí pražské policie Eva Kropáčová. Identitu chlapce tak strážníci znají, prozradit veřejnosti ji ale neplánují.|E|
|T|Český motorkář zemřel v Itálii po nárazu do svodidel. Spolujezdkyně je ve vážném stavu|D|13.6. 15:31|P|V Dolomitech na severu Itálie v pátek zemřel 38letý Čech poté, co s motocyklem narazil na silnici do svodidel. Jeho spolujezdkyně utrpěla vážná zraněn...|X|Článek
„Muž jel se ženou na státní silnici č. 243 z údolí Val Gardena, když z dosud neobjasněné příčiny ztratil v zatáčce kontrolu nad svým motocyklem. Stroj vjel do protisměru a poté narazil do svodidel,“ popsal web Südtirol News s tím, že síla nárazu oba vymrštila z motorky.
Nehoda se stala v pátek kolem 15:00. Svědci nehody okamžitě zavolali na tísňovou linku, ale záchranáři už muži nedokázali pomoci, informoval místní deník Alto Adige.
Jeho spolujezdkyně, 51letá žena, byla vrtulníkem převezena do nemocnice v Bolzanu s vážným zraněním. Podle prvních informací nebyla v ohrožení života.
Přesná příčina nehody se podle médií stále vyšetřuje.|E|
|T|Orbánova vláda tajně chystala tábor pro ilegální migranty u rakouských hranic, tvrdí Magyar|D|13.6. 15:24|P|Bývalá vláda premiéra Viktora Orbána plánovala vybudování tábora pro ilegální migranty poblíž hranic s Rakouskem. V sobotu o tom informoval současný m...|X|Článek
V roce 2024 udělil Evropský soudní dvůr Maďarsku jednorázovou pokutu ve výši 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) a penále ve výši jeden milion eur denně (24 milionu korun) za porušování azylových práv. Magyar nyní odhalil, že Orbánova vláda v té době vedla intenzivní diskuse, jak se pokutě vyhnout, ale veřejnost o tom nikdy neinformovala.
Orbánova vláda začala v roce 2024 podle Magyara připravovat uprchlický tábor pro migranty u obce Vitnyéd na západě Maďarska u hranic s Rakouskem. „Vláda vedla kampaň proti migraci a v pozadí připravovala vytvoření zařízení vhodné k přijímání migrantů,“ uvedl Magyar na mimořádné tiskové konferenci.
Faktury zmizely
Zařízení mělo kapacitu 500 osob. V té době tam byli umístěni uprchlíci ze Zakarpatska. Podle Magyara k vytvoření uprchlického tábora vyčlenila Orbánova vláda pět miliard forintů (340 milionů korun). „Proinvestovala se asi miliarda forintů (69 milionů korun), ale faktury zmizely,“ upozornil Magyar.
Orbánova vláda v té době veřejnosti tvrdila, že v areálu se připravuje letní studentský tábor. Na veřejnost se však nakonec dostaly informace o tom, že se jedná o přípravu uprchlického tábora pro ilegální migranty.
Orbánova vláda po následných protestech místních obyvatel a Rakouska od plánu na vytvoření uprchlického tábora odstoupila. „Politici strany Fidesz po celou dobu příprav lhali do očí obyvatelům Maďarska i sousedního Rakouska,“ konstatoval Magyar, který připustil, že se mělo jednat o otevřený tábor, a migranti by tudíž okamžitě odešli do Rakouska.
Magyar připomněl, že od vrcholící migrační krize v roce 2015 byl boj proti ilegální migraci jedním z hlavních témat předvolebních kampaní Orbánovy strany Fidesz.
Orbánova reakce
Expremiér Orbán v reakci na Magyarova slova zdůraznil, že jeho vláda nikdy nepustila ilegální migranty na území Maďarska.
V Budapešti se v sobotu koná první kongres strany Fidesz po porážce v letošních parlamentních volbách. V dubnu drtivě zvítězila Magyarova strana Tisza a ukončila tak šestnáctileté období Orbánových vlád.|E|
|T|Karlose Vémolu stojí drogová kauza milion měsíčně. Říká, že zvažuje návrat do klece|D|13.6. 15:09|P|Bývalého zápasníka Karlose Vémolu v prosinci minulého roku zadržela zásahová jednotka. Vyšetřován je na svobodě, přišel ale o část příjmů.|X|Bývalého zápasníka Karlose Vémolu v prosinci minulého roku zadržela zásahová jednotka. Vyšetřován je na svobodě, přišel ale o část příjmů.
Vémola v rozhovoru pro server Odkryto prozradil, že kvůli financím se možná vrátí do klece. Jak uvedl, stále splácí kauci, díky které nemusí být momentálně ve vazbě kvůli drogové kauze. Zápasník se tak možná bude muset vrátit ke sportu, který jej proslavil, ačkoliv sám přiznal, že už chtěl do důchodu.
„Tahle kauza mě stojí milion měsíčně na příjmech. Sebrali mi auto a musím někde sehnat peníze na patnáctimilionovou kauci, kterou splácím. Takže možná se budu muset vrátit k zápasení, protože mi nic jiného nezbyde,“ popsala bývalá hvězda MMA. Do klece jej už pozval někdejší mediální magnát Jaromír Soukup, je tedy možné, že jeho první zápas po návratu bude právě s ním.
Karlose Vémolu detektivové viní z koordinace dvou transportů kokainu z Nizozemska do Velké Británie v roce 2020. „Dovoz kokainu měl zajistit a koordinovat jeden z Čechů zadržených a obviněných koncem loňského roku v České republice. Na trestné činnosti měl spolupracovat s cizincem Chrisem M., kterého znal z prostředí bojových sportů,“ popsala v lednu pro Novinky mluvčí Národní protidrogové centrály Lucie Šmoldasová.
Drogová kauza
Bývalého zápasníka zatkla policie už v prosinci minulého roku. Státní zástupkyně jej ale už v lednu propustila z vazby na kauci. Případ je ale stále prošetřován. Na policii nedávno vypovídali řidiči kamionů, kteří měli pracovat pro spediční firmu, která byla podle vyšetřovatelů zapojena do převážení drog. Vémolovi v případě odsouzení hrozí trest odnětí svobody až na 18 let. On ale vinu stále odmítá.|E|
|T|FOTO: Největší včelnice v Česku. Mezi miliony dělnic bez ochranného obleku|D|13.6. 15:08|P|Jestli někdo na přelomu jara a léta opravdu dře, jsou to včely. Příroda kvete a je potřeba ji opylovat. Lukáš Loukota má kousek od Pelhřimova největší...|X|Hlavní obsah
FOTO: Největší včelnice v Česku. Mezi miliony dělnic bez ochranného obleku
Pelhřimov
Jestli někdo na přelomu jara a léta opravdu dře, jsou to včely. Příroda kvete a je potřeba ji opylovat. Lukáš Loukota má kousek od Pelhřimova největší včelnici v Česku, obhospodařuje přes 450 včelstev, to znamená miliony a miliony dělnic a trubců. Také spoustu medu a i pár žihadel. Po letech zkušeností totiž u úlů pracuje bez ochranného obleku.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Křetínský se stane největším akcionářem West Hamu United|D|13.6. 15:07|P|Český miliardář a majitel fotbalové Sparty Daniel Křetínský se stane největším akcionářem West Hamu United. Jeho podíl v klubu, který nedávno sestoupi...|X|Článek
Posílení vlivu Křetínského je reakcí na skandál spolumajitele klubu Davida Sullivana, jenž drží přes 38 procent. Sedmasedmdesátiletý miliardář čelí obvinění, že v minulosti zneužíval svého postavení a vynucoval si sex u často velmi mladých žen. Před týdnem proto odstoupil z vedoucích funkcí.
„Jsme hluboce znepokojeni odhaleními, která zveřejnily list The Times a pořad Panorama, a myslíme na ty ženy, které tvrdě bojovaly o to, aby jejich hlasy byly slyšet. Jakékoli zneužití moci je odporné a vyžaduje velkou odvahu a odhodlání se proti němu ozvat,“ uvedli ve společném prohlášení Goldová a Křetínský, který je jedním z vlastníků West Hamu od roku 2021.
„Představenstvo West Hamu United se o těchto obviněních dozvědělo až zhruba před měsícem, kdy nás David Sullivan informoval, že mohou být zveřejněna. Konkrétní obvinění, která pan Sullivan popírá, vyšla najevo až v pondělí (8. června),“ stojí v prohlášení. BBC navíc tento týden uvedla, že už v roce 2023 začala Sullivana vyšetřovat Fotbalová asociace kvůli stížnostem na jeho chování a od té doby má zakázaný kontakt s ženským a mládežnickým týmem West Hamu. Na veřejnost se však tato informace dostala až nyní.
„Tyto kroky podnikáme, protože West Ham United musí být v této chvíli skutečně jednotný. Věříme, že silné spojení fanoušků, hráčů, managementu a představenstva je nezbytné k zajištění jasné budoucnosti, kterou si tenhle klub zaslouží. Jsme zcela odhodláni k tomu přispět,“ konstatovali Křetínský a Goldová.
„Naším cílem je stabilizovat West Ham United, udržet co nejvíce klíčových hráčů a pod vedením (trenéra) Nuna Espírita Santa si zajistit okamžitý návrat do Premier League,“ uvedli Křetínský s Goldovou k aktuální situaci týmu, v němž hraje i reprezentační záložník Tomáš Souček.|E|
|T|Plzeň bez ohledu na mnohem nižší odhad koupila rozhlednu na Chlumu|D|13.6. 15:04|P|Známá rozhledna na plzeňském vrchu Chlum změní majitele. Od soukromých vlastníků ji za 4,52 milionu korun odkoupí radnice. Ve čtvrtek tomuto kroku jed...|X|Článek
„Můžeme ten objekt koupit za 7,7násobek odhadu - vy musíte posoudit, zda je to legitimní. Rozhodnutí bude na každém z vás,“ uvedl primátor Roman Zarzycký (ANO). Radní předem žádné stanovisko nezaujali, koalice i opozice tentokrát zcela pominula stranickou disciplínu.
Radní za Piráty Daniel Kůs se napřímo zeptal: „Můžete plně vyloučit, že ti, kteří budou hlasovat pro, nemohou být trestně právně odpovědní? Samozřejmě chci hlasovat pro nákup Chlumu, ale chci vědět, co mne čeká.“
Od Dominika Tomáška, vedoucího právního odboru magistrátu, se jednoznačné odpovědi nedočkal. „Pokud by si to někdo vyhodnotil, že jste porušili péči řádného hospodáře, a že městu kvůli tomu vznikla škoda, a to nikoliv malá, tak hypoteticky můžeme hovořit i o problematice trestního stíhání,“ upozornil Tomášek.
„Zcela nepochybně existuje veřejný zájem na nabytí rozhledny Chlum. Posuzovalo by se, zda je adekvátní násobně vyšší ceně, než je cena stanovená znaleckým posudkem,“ vysvětlil Tomášek.
Ve veřejném zájmu
Tomáš Soukup (ANO), starosta plzeňské čtvrti Doubravka, jejíž dominantou je právě Chlum, o vysokém veřejném zájmu nepochybuje: „Chlum není obyčejná nemovitost bez souvislostí. Rozhledna je srdcem Chlumu, dává tomuto místu smysl, cíl. Chceme, aby se Chlum stal uceleným veřejně přístupným, bezpečným a důstojným rekreačním územím pro obyvatele města Plzně. Bez rozhledny nikdy nebude fungovat celý vrch jako celek.“
Město už dříve získalo pozemky na většině kopce a patří mu také parcela pod rozhlednou. Když se soukromí majitelé rozhodli věž prodat, přihlásili se do dražby čtyři zájemci, nejvyšší nabídka činila zmíněných 4,52 milionu. Radnice jako vlastník pozemku má ale předkupní právo stavbu koupit za vylicitovanou cenu.
Ta podle opozičního zastupitele a doubraveckého radního Lukáše Hegnera (ODS) odráží její skutečnou tržní hodnotu. Na rozdíl od znaleckého odhadu. „V něm nejde o cenu obvyklou, ale o cenu administrativní, která vychází z matematického modelu, oceňovacího předpisu,“ upozornil Hegner. Věž ověšená telekomunikačními zařízeními generuje i zisk - v současnosti je to 170 tisíc za rok.
Po zhruba hodinové diskusi všichni přítomní zastupitelé odkup rozhledny schválili.
Chata i rekonstrukce
Omšelá, sto let stará a pětadvacet metrů vysoká zděná věž se má dočkat rekonstrukce. Ta by podle posudku doubravecké radnice měla vyjít na 6,6 milionu korun.
Už teď je rozjetý projekt na obnovu turistické chaty pod rozhlednou. „Tu chceme začít stavět příští rok,“ přislíbil Soukup. Půjde o akci za odhadem pětadvacet milionů, v ceně je i přivedení vody a kanalizace. Zhruba stejnou částku bude stát již rozestavěný rekreační areál u cyklostezky pod Chlumem.|E|
|T|Mezi Smíchovem a Řeporyjemi narazil vlak do větví|D|13.6. 14:57|P|Mezi železničními stanicemi Praha-Smíchov a Praha-Řeporyje narazil dnes odpoledne osobní vlak do větví. Jednokolejná trať mezi Berounem a Smíchovem by...|X|Článek
Vlak nevykolejil, vyplývá z informací na webu Českých drah (ČD) a z vyjádření mluvčího Správy železnic pro mimořádnosti Martina Kavky.
Osobní vlak narazil do větví před 14:00. Ve vlaku cestovalo 20 cestujících, které museli hasiči evakuovat. Provoz byl obnoven krátce před 16:00.|E|
|T|Padající stromy a větve zastavily vlaky na třech místech v Praze a okolí|D|13.6. 14:57|P|Stromy a větve padající na koleje zastavily postupně železniční dopravu na třech místech v Praze a okolí. Nejprve najel osobní vlak do větví v Prokops...|X|Článek
„V Prokopském údolí v Praze najel vlak do větví spadlého stromu. Událost se obešla bez zranění a bez vykolejení,“ uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádné události Martin Kavka s tím, že ve vlaku bylo dvacet cestujících.
Osobní vlak narazil do větví mezi stanicemi Smíchov a Řeporyje před 14. hodinou. „Evakuace se řeší s dopravcem, vlak je pojízdný,“ podotkl s tím, že provoz byl následně obnoven zhruba v 15:40 hodin.
Kvůli pádu stromu do prostoru železniční dráhy byl nedlouho poté omezen provoz ve Středočeském kraji v úseku ze Zdic do Berouna. Vlaky musely jezdit od 16:20 hodin po jedné koleji, na místo museli podle Kavky vyjet hasiči Správy železnic.
Do třetice byl přerušen provoz na železnici krátce před 18. hodinou. „V úseku Vrané nad Vltavou - Praha-Zbraslav je zastaven provoz kvůli spadlému stromu do prostoru tratě,“ informoval Kavka. Provoz byl podle něj obnoven chvíli před půl sedmou.|E|
|T|V autě před mexickým stadionem našli během fotbalového MS mrtvolu v pytli|D|13.6. 14:56|P|Minimálně tři dny stála šedá toyota s kalifornskou poznávací značkou v severomexické Tijuaně naproti stadionu Estadio Caliente, kde trénuje íránská fo...|X|Článek
Policie a forenzní technici ohledávali tělo na parkovišti supermarketu zrovna v době, kdy íránský tým Melli trénoval a připravoval se na tři zápasy ve Spojených státech.
„Při prohlídce vozidla našli v kufru osobu zabalenou v černém pytli, která vykazovala známky násilí,“ citoval server Malay Mail mluvčího státního zastupitelství v Tijuaně s tím, že tam vůz stál zřejmě od středy. Teploty ve městě dosáhly v posledních dnech až 28 stupňů Celsia.
Íránská reprezentace měla původně trénovat v Arizoně, kvůli napětí a konfliktu se Spojenými státy se ale nakonec přesunula do Mexika. Od svého příjezdu je tým pod silnou ochranou a na cestách mezi hotelem a stadionem, jenž leží opodál, jej doprovází ozbrojená eskorta.
A decomposing body has been found in the trunk of a car outside the Tijuana stadium where Iran’s team is training for the World Cup. Authorities say the body was wrapped in a plastic bag and showed signs of violence. pic.twitter.com/Wq63VQj1bX
— Al Jazeera English (@AJEnglish) June 13, 2026
Tijuana, která leží na hranici se Spojenými státy, patří k nejnebezpečnějším městům v Mexiku. Jen loni se v ní stalo více než 1200 vražd.
Probíhající fotbalové mistrovství světa bude největším v historii. Turnaje se účastní 48 reprezentací a 104 utkání se odehraje v 16 městech ve třech hostitelských zemích - v USA, Kanadě a Mexiku.|E|
|T|Divadla se stěhují pod širé nebe a nabízejí oblíbené hity i premiéry|D|13.6. 14:56|P|Divadelní prázdniny už herci dávno zrušili a hrají celé léto na venkovních scénách. Některé z pražských scén se už pod širé nebe přestěhovaly, respekt...|X|Článek
1. Oblíbenou divadelní akci Letní shakespearovské slavnosti zahájí nejsvižnější Shakespearova komedie plná vášně a bláznivých situací. Premiérovou inscenací festivalu bude Komedie omylů. Divákům se představí 24. června na tradičním místě, v Nejvyšším purkrabství Pražského hradu.
Jako ústřední dvojice se v režii Vojtěcha Štěpánka objeví Aneta Krejčíková a Marek Adamczyk. Dalšími herci, na které se diváci mohou těšit, jsou Tomáš Havlínek, Sára Rychlíková, Vojtěch Vondráček, Marek Taclík, Erika Stárková, Jakub Kohák, Dana Batulková, Petr Buchta, Šimon Krupa nebo Kamil Halbich.
2. Od poloviny května hraje na své hradčanské letní scéně Divadlo Ungelt. V areálu na Novém Světě plánuje Ungelt uvádět do poloviny září všechny oblíbené inscenace a tři premiéry. Diváci se mohou těšit i na oblíbené hry se Simonou Stašovou.
Jedno z nejžádanějších představení Divadla Ungelt, Rande s feministou v podání Báry Polákové a Marka Adamczyka, se 25. června odehraje jako charitativní večer. Veškerý výtěžek ze vstupenek poputuje na konto Centra Paraple.
3. V polovině června startuje Hvězdné léto pod Žižkovskou věží, které pořádá Divadlo Kalich. Divadlo v Mahlerových sadech se letos bude hrát až do 3. září a pořadatelé se chystají na začátku osmé letní sezony přivítat dvoutisícího diváka Hvězdného léta. To opět sází na pestrý repertoár složený z komedií, koncertů i muzikálu a diváci se mohou vedle osvědčených titulů těšit i na několik novinek.
Poprvé pod žižkovskou věží uvidí novou komedii Opona nahoru s Jitkou Smutnou, Alenou Mihulovou a Petrou Špalkovou. Na programu bude Herečka sobotní noci s Pavlou Tomicovou v hlavní roli, inscenace Zrcadlový efekt s Petrem Lněničkou, Igorem Chmelou či Markétou Děrgelovou a Drazí rodiče s Davidem Prachařem nebo Ondřejem Rychlým z Divadla Verze, komedie Dámy vpřed s Patrikem Děrgelem a Davidem Gránským z Divadla Palace a další.
4. Novinkou letošní Letní scény Muzea Kampa bude divadelní představení Klan Baťa. Je mimo jiné jedním z projektů, které připomínají letošní 150. výročí narození jednoho z největších československých podnikatelů, Tomáše Bati staršího. V hlavních rolích muzikálu se představí mimo jiné Marek Lambora či Oskar Hes. Tvůrci slibují, že v představení zazní melodie ve stylu velkých muzikálů ze 40. a 50. let, ale také rap a beatbox.
Nádvoří muzea Kampa v létě nabízí i koncerty, které představí špičky české hudební scény napříč žánry. Letošní program sází na výrazná jména a silné hudební zážitky: Adam Plachetka, Ondřej Brousek a Ondřej Brzobohatý, Dan Bárta & Illustratosphere, Ondřej Havelka a Melody Makers, Tomáš Klus & Jiří Kučerovský.
5. Na několika scénách v Praze i mimo hlavní město se uskuteční 23. ročník Metropolitního léta hereckých osobností. Začne 8. června a potrvá do 31. srpna na Letní scéně Vyšehrad, Letní scéně Výstaviště Holešovice a v divadle Studio DVA v Praze a také tradičně na Letní scéně Tvrz Divice a Letní scéně Vítězná.
Kromě loňského premiérového titulu Amatéři bude hlavním lákadlem letních scén novinková komedie Patrika Hartla s názvem Blbka. Poprvé se pod širým nebem představí také hudební show Rokenrol. Chybět nebudou ani osvědčené tituly z minulých let a již pošestnácté jsou připravena i hudební setkání pod širým nebem.
6. Divadelní spolek Kašpar letos popáté vyrazil na své putování, kterému říká Kašparův velký výlet a při kterém herci objíždějí hrady, zámky, tvrze, mlýny a jiné plenérové prostory. Diváci se mohou těšit na klasiku, ale stejně jako v minulých letech vyveze Spolek Kašpar také současné autory.
Letos má i speciální novinku v podobě inscenace Plíčky (Šumavské pověsti), v níž zazní lidové pověsti ze střední Šumavy, zvláště pak z okolí Kašperských Hor. Představení se bude uvádět pouze na Kašperku. Kašpaři vyvezou ven také tituly Kráska z Leenane, Lebka z Connemary, Draci noci, Vincenc, Slovácko sa nesúdí, Romeo a Julie, Rozmarné léto, Rozmarné léto bonus, Král Lear, Mrzák inishmaanský, Dámská čtyřhra, Jonáš a tingl-tangl a na závěr přehlídky se definitivně rozloučí s inscenací Eastwood.
7. Dejvické divadlo připravilo pro diváky na červen pět večerů na letní scéně ve Voděrádkách u Říčan. První nabídne komedii Žáby, kterou pro Ivana Trojana napsal Petr Zelenka. Dejvičtí uvedou na této scéně ještě tituly Ztratili jsme Stalina, Fifty a Krkavci. Ve Voděrádkách se později v létě diváci setkají také s inscenacemi Divadla Bez zábradlí, Divadla Palace, Divadla Verze nebo Divadla Bolka Polívky.
8. Na pražském ostrově Štvanice se skoro po celý červen bude konat festival Arena, který pořádá Divadlo bratří Formanů. Je přehlídkou divadla, nového cirkusu, hudby a současné vizuální tvorby. Jeho součástí jsou představení vzniklá v produkci bratří Formanů, stejně jako představení artistů a jiných umělců, které Petr a Matěj Formanovi potkali během svých cest po světě.
Představení se kromě Štvanice odehrají tradičně i na divadelní lodi Tajemství, která opět zůstane na svém stálém kotvišti na náplavce Prahy 2. Na Štvanici je také otevřená velká výstava Imaginárium, kde může každý na vlastní kůži objevovat všemožné loutky, výtvarné objekty, důmyslná hejblata, mechanismy, kouzelné scenérie i rekvizity, které patří ke světu divadla.
9. Divadlo se v létě v Praze už několik let hraje i v Havlíčkových sadech, tedy v Grébovce. V prostoru tamní grotty. Téměř celý srpen tam bude uvádět několik svých inscenací Divadlo MA, které založila režisérka a herečka Marianna Arzumanová. Letošní premiérou je inscenace Jak je důležité míti… Oscara na motivy slavné komedie Oscara Wildea.
10. V amfiteátru na Kraví hoře v Brně se bude opět konat Letní scéna Divadla Bolka Polívky. Jedenáctý ročník open-air přehlídky odstartuje 15. června inscenací Šašek a syn a vyvrcholí 22. srpna koncertem kapely Pražský výběr, který zahraje v původním složení pod vedením Michaela Kocába. Kromě toho se na tři představení mohou těšit i diváci v Mikulově. V místním amfiteátru diváci uvidí od 3. do 5. července tituly Fichtl, S láskou Mary a Bez předsudků.|E|
|T|Bezvládnou dívku unášel silný proud, záchranu obstaral nebojácný kolemjdoucí|D|13.6. 14:49|P|Mladá dívenka z tureckého města Borçka nešťastnou náhodou sklouzla do řeky a její bezvládné tělo unášel proud. Měla však štěstí, že zrovna šel kolem b...|X|Článek
Ve čtvrti Aksu v tureckém městě Borçka, které leží na východě země nedaleko pobřeží Černého moře, nebylo 12. května daleko k tragédii. Malá Eslem Yenilmezová tam totiž z bezprostřední blízkosti pozorovala řeku a u toho uklouzla tak nešťastně, že spadla do vody. Proud ji pak unášel asi 300 metrů.
Když si toho všimli lidé, začali ihned organizovat záchranu a přivolali pomoc, ale naštěstí se v daném místě v tu chvíli zrovna nacházel i Kemal Ates, jenž dříve sloužil v armádě a mimo jiné tam podstoupil i potápěčský výcvik. Na nic nečekal a bez váhání se z vysoké betonové zdi lemující říční koryto vrhnul dolů.
Doplaval k bezvládné Eslem a spolu s ní se dostal do alespoň částečného bezpečí na malý výstupek na zdi. Lidé nahoře mezitím sehnali lano. Spolu s ním se po železných tyčích vyčnívajících ze zdi začal dolů spouštět i Okan Solmaz, jenž podle pozdějších zpráv údajně ani neumí plavat.
Kemal pak uvázal Eslem na lano a za asistence Okana ji lidé na břehu vytáhli nahoru. Do péče si ji okamžitě vzali zdravotníci, když jí na místě poskytli první pomoc a pak s ní spěchali do nemocnice. Odtud zanedlouho přišla uklidňující zpráva, že stav dívky je dobrý, uvedla agentura AP.
„Šel jsem ten den okolo úplně náhodně, a vůbec se tam sešlo dost náhod. Co nejhoršího se mi může stát, zeptal jsem se sám sebe, a tak jsem skočil. Prostě jsem udělal, co bylo potřeba,“ řekl později Kemal a dodal: „V takové chvíli moc nepřemýšlíte a zkrátka skočíte. Bylo tam dítě a bylo tváří dolů, takže jsme udělali, co bylo potřeba.“
Ale nezapomněl ani na svého rovněž náhodného parťáka. „Když jsem tam dole už nevěděl, co dál, tak se objevil Okan. Bylo dobře, že tam byl,“ pochválil jej.
Oběma mužům se pak dostalo pochvaly i z oficiálních míst, a Kemal navíc dostal i diplom a plaketu od starosty města, šéfky okresního úřadu a okresního vrchního prokurátora. „Náš bratr vykonal důležitý čin. Všem nám ukázal, co to znamená být člověkem,“ pronesl na jeho adresu starosta města Borçka Ercan Ohran.|E|
|T|Mezi vládou a prezidentem doutná spor o slovíčka|D|13.6. 14:25|P|Usnesení vlády Andreje Babiše (ANO) k cestě prezidenta Petra Pavla na summit OSN se vymklo formě, která bývala u podobných dokumentů zvykem. Zatímco v...|X|Článek
„Vláda souhlasí s nahlášením prezidenta republiky Petra Pavla na seznam řečníků pro zahájení 81. zasedání Valného shromáždění Organizace spojených národů,“ uvádí se v usnesení vlády ANO, SPD a Motoristů z uplynulého pondělí.
Formulace v předchozích letech za vlády Petra Fialy (ODS) přitom obvykle vypadala jinak. Vláda s cestami Petra Pavla „nesouhlasila“, pouze je „brala na vědomí“.
„Vláda bere na vědomí, že prezident republiky Petr Pavel vykoná ve dnech 20. až 27. září 2025 pracovní návštěvu ve Spojených státech amerických, v jejímž rámci se zúčastní zasedání Valného shromáždění OSN,“ zní dokument ze září 2025.
Stejnou formulaci používal Fialův kabinet i k jiným prezidentovým pracovním cestám, například na summit NATO v Haagu v roce 2025 nebo ve Washingtonu v roce 2024.
Změny ve formulaci si všiml i Hrad. „Prezident samozřejmě oceňuje krok vlády. A co se týče textu usnesení, je to věc vlády a jejích legislativců. Může to o něčem svědčit,“ řekl Novinkám mluvčí prezidenta Vít Kolář.
Posun ve formulaci vnímá i Koblížek. „Zní tak, jako by vláda předpokládala, že je v pozici, že může s cestou prezidenta ‚souhlasit‘ či ‚nesouhlasit‘. Když dáte najevo, že něco ‚berete na vědomí‘, tak tam tento předpoklad není. Vláda se tímto staví do pozice ‚nadřízeného‘ prezidenta,“ komentoval pro Novinky.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristů) pak tento postoj podtrhl svým výrokem, že souhlas s cestou prezidenta na summit OSN byla ze strany vlády „velkorysost“. Původně totiž ministr tvrdil, že by Pavel na toto zasedání jezdit neměl.
Rozdíl je důležitý, říká politolog
Politolog Michal Malý z Karlovy univerzity vidí ve volbě slov usnesení vlády jasný vzkaz. „I v komunální politice jsou dva typy materiálů: jeden typ se ‚bere na vědomí‘, to je prostě informace, a druhý typ materiálu se schvaluje. Takový typ materiálu se nemusí přijmout. Rozdíl ve formulacích je důležitý,“ řekl Novinkám.
„Když vláda ‚bere na vědomí‘, tak to znamená, že vláda je obeznámená s informací a počítá s ní. Ale když se uvádí, že s něčím ‚souhlasí‘ naznačuje, že s tím také souhlasit nemusí, že to může zamítnout,“ dodal Malý.
Prezident se pře s vládou Andreje Babiše (ANO) o účast na summitu NATO, který se koná 7. a 8. července v turecké Ankaře. Pavel chce na summit Aliance jet, vláda však ústy svých ministrů několikrát vzkázala, že v delegaci počítá pouze s premiérem, Macinkou a ministrem obrany Jaromírem Zůnou (SPD). Pavel namítl, že vláda nemá právo rozhodovat o zahraničních cestách hlavy státu. Pokud kabinet jeho cestu neakceptuje, zváží kompetenční žalobu. Definitivně se vláda vyjádří 22. června.|E|
|T|Srbský řidič kamionu jede, ale tachograf stojí. Inspekce zveřejnila video|D|13.6. 14:19|P|Divokou noc z úterý na středu zažil tým Inspekce silniční dopravy (INSID) na dálnicích Moravy a Slezska. Jeden přetížený kamion naháněli inspektoři té...|X|Článek
Takzvané šidítko do tachografu se inspektorům podařilo objevit u řidiče kamionu ze Srbska v Třinci. „Vozidlo jsme zajistili řetězy, dokud řidič za podvod s tachografem nezaplatí kauci ve výši 200 tisíc korun. Tachograf zaznamenává mimo jiné to, kdy vozidlo jede a kdy stojí,“ sdělil Novinkám jeden z inspektorů, který byl na místě, Tomáš Láryš.
Instalací šidítek do tachografů dopravci obcházejí povinné bezpečnostní přestávky. „Tedy například to, že řidiči mohou jet v kuse maximálně 4,5 hodiny, za den pak 9 hodin,“ upřesnil Láryš a dodal, že řidič, který jede bez řádného odpočinku, má horší reakce.
„Hrozí u něj mikrospánek a podobně. Za volantem několikatunového kolosu je nebezpečím pro všechny na silnici,“ zdůraznil inspektor.
Kamion těžší o 20 tun
Ve stejnou noc pak ještě inspektoři chytili další kamion v Kocourovci na Olomoucku, který byl přetížený o 20 tun a delší o necelé dva metry.
Ten „naháněli“ téměř čtyři hodiny, než se jim podařilo ho zastavit. Převážel čerstvé dubové dřevo. „Zde byla kauce stanovena na 200 tisíc korun za váhu a 50 tisíc za nezkalibrovaný tachograf,“ shrnul další ze zasahujících inspektorů Lukáš Havlíček.|E|
|T|Zákaz mobilů ve školách? Babiš bere situaci do svých rukou, návrh předloží už za pár dní|D|13.6. 14:18|P|Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) se v týdnu sešel s odborníky a odbornicemi. Po dohodě s nimi uvedl, že je potřeba proces zákazu mobilů na školách ur...|X|Předseda vlády Andrej Babiš (ANO) se v týdnu sešel s odborníky a odbornicemi. Po dohodě s nimi uvedl, že je potřeba proces zákazu mobilů na školách urychlit.
Podle Andreje Babiše (ANO) ministerstvo školství v této oblasti nepodniká dostatečné kroky. Ve věci se tak rozhodl jednat sám z pozice poslance. Experti a expertky regulaci používání mobilů ve školách vítají, upozorňují však na to, že nesmí jít o restriktivní opatření.
„Chtěl jsem od Plagy (ministra školství, pozn. red.), abychom zakázali ty mobily. Já jsem byl teď dva dny v Černé Hoře a irský premiér, vedle kterého jsem seděl, mi říkal, že děti tam přijdou do školy a odevzdají mobil do obalu a dostanou ho po vyučování. My jsme nezvládli ani tohle. Nám už ujel vlak. My jsme jedni z nejhorších,“ uvedl dle serveru Novinky premiér.
Ministerstvo školství, mládeže a tělovýchovy v únoru rozeslalo školám návod, jak k regulaci telefonů přistupovat. Mělo jít o novou metodiku, která umožní, aby moderní technologie, aplikace, AI, byly využívané ve výuce, ale dle pokynů učitele. To je ale dle předsedy vlády nedostatečné. „Čekal jsem, že ministerstvo něco udělá. Neudělalo. Víte, co já udělám jako poslanec? Načtu to hned příští týden a budeme shánět podpisy. Nebudu čekat, už nebudu,“ dodal Babiš.
Odborníci a odbornice omezení používání mobilních telefonů ve školách vesměs vítají. Upozorňují ale na to, že záleží na formě, kterou politici a političky zvolí. „Určitě bychom měli omezit nebo úplně zakázat na školách mobilní telefony. Nemělo by to ale být pouze restriktivní opatření, měl by to být úvod do edukace,“ popsal předseda Asociace dětské a dorostové psychiatrie Tomáš Havelka.
Jak se sociálními sítěmi?
Kromě omezení používání mobilů ve školách je ve hře i zákaz používání sociálních sítí pro mladistvé. Podobné zákony už představili například v Austrálii či ve Francii a návrh zákona o zákazu sociálních sítí pro osoby mladší 16 let plánuje ještě letos představit i Norsko. Naše vláda ale zatím nezaujala jasné stanovisko, premiér však několikrát uvedl, že se mu tato možnost zamlouvá. „Já jsem pro. Ti odborníci, které já znám, říkají, že je to strašně, strašně škodlivé pro děti,“ uvedl v únoru tohoto roku
Zvažovaný návrh na omezení sociálních sítí pro děti podporuje 86 procent lidí. Z šetření agentury NMS vyplynulo, že nejčastěji zmiňovanou věkovou hranicí je 15 let. Doporučení na omezení sociálních sítí pro děti od 13 do 16 let, podle něhož by tyto mohly sítě používat pouze se souhlasem rodičů, schválil Evropský parlament loni koncem roku. V České republice jej podle průzkumu podporuje 9 z 10 dotázaných.|E|
|T|Podpis dohody mezi Íránem a USA se čeká do 24 hodin, hlásí pákistánský premiér|D|13.6. 14:13|P|Spojené státy a Írán by měly do 24 hodin podepsat mírovou dohodu, která by ukončila měsíce trvající konflikt na Blízkém východě, oznámil v sobotu páki...|X|Článek
„Pákistán se nyní připravuje na elektronický podpis, který se očekává v příštích 24 hodinách, po němž budou příští týden následovat rozhovory na technické úrovni,“ napsala agentura Reuters s odvoláním na Šarífa. Washington ani Teherán to bezpostředně nekomentovaly. „Jsme blíže k mírové dohodě než kdykoli předtím,“ dodal Šaríf.
Shody na textu memoranda bylo podle webu Axios dosaženo ve středu večer po jednání katarského vyjednavače Alího Savádího s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v Teheránu. Savádí během rozhovorů několikrát telefonicky hovořil s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Íránská agentura Mehr zveřejnila návrh memoranda o porozumění s USA, podle něhož si Teherán ponechává právo obohacovat uran a zároveň kontrolu nad Hormuzským průlivem. Dokument o 14 bodech kromě uvedených podmínek o uranu a Hormuzu mimo jiné požaduje ukončení války, stažení amerických vojsk z regionu, zrušení sankcí a uvolnění zmrazených íránských aktiv. Trump zveřejněné informace odmítl jako zcela nepravdivé. „Jednání s nimi je velmi nečestné. S nimi neexistuje nic jako jednání v dobré víře! Hrůza!“ řekl na adresu Íránců, čímž znovu vyvolal pochyby o tom, zda se memorandum brzy podepíše.
Arakčí v pátek oznámil, že memorandum by mohlo být podepsáno v „následujících dnech“ s tím, že dokument se ještě může změnit. Americký viceprezident J. D. Vance by podle páteční zprávy listu The Wall Street Journal měl cestovat do Ženevy, aby tam memorandum podepsal. „Potom by měly v Islámábádu následovat obtížnější rozhovory o technických otázkách,“ napsal deník.|E|
|T|Trump: Podpis dohody mezi Íránem a USA bude v neděli. Pak se otevře Hormuz|D|13.6. 14:13|P|Podpis dohody mezi Íránem a USA je naplánován na neděli, uvedl v sobotu na své síti Truth Social americký prezident Donald Trump. O tom, že do 24 hodi...|X|Článek
Ihned po podpisu bude pro všechny otevřen Hormuzský průliv, tvrdí Trump také v příspěvku na sociální síti Truth Social.
„Těšíme se na spolupráci s Íránem a celým Blízkým východem dlouho do budoucnosti. Doufejme, že se celý tento proces rychle, snadno a hladce vyřeší. Pokud ne, máme krajní alternativu - snad už ji nikdy nebude nutné znovu použít!“ doplnil Trump v narážce na možné obnovení konfliktu, kterým opakovaně vyhrožoval.
Šéf Bílého domu v příspěvku dále poznamenává, že USA ve vhodnou chvíli, až se vše uklidní, půjdou do Íránu a vyzvednou „jaderný prach“, aby ho naředily a zničily, ať už tam, nebo ve Spojených státech.
„Pákistán se nyní připravuje na elektronický podpis, který se očekává v příštích 24 hodinách, po němž budou příští týden následovat rozhovory na technické úrovni,“ napsala agentura Reuters s odvoláním na Šarífa. „Jsme blíže k mírové dohodě než kdykoli předtím,“ dodal Šaríf.
Shody na textu memoranda bylo podle webu Axios dosaženo ve středu večer po jednání katarského vyjednavače Alího Savádího s íránským ministrem zahraničí Abbásem Arakčím v Teheránu. Savádí během rozhovorů několikrát telefonicky hovořil s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem.
Mluvčí íránské diplomacie Esmaíl Baghaí v sobotu uvedl, že memorandum nebude podepsané v neděli, nevyloučil ale podpis v dalších dnech.
Íránská agentura Mehr zveřejnila návrh memoranda o porozumění s USA, podle něhož si Teherán ponechává právo obohacovat uran a zároveň kontrolu nad Hormuzským průlivem. Dokument o 14 bodech kromě uvedených podmínek o uranu a Hormuzu mimo jiné požaduje ukončení války, stažení amerických vojsk z regionu, zrušení sankcí a uvolnění zmrazených íránských aktiv. Trump zveřejněné informace dříve odmítl jako zcela nepravdivé. „Jednání s nimi je velmi nečestné. S nimi neexistuje nic jako jednání v dobré víře! Hrůza!“ řekl na adresu Íránců, čímž znovu vyvolal pochyby o tom, zda se memorandum brzy podepíše. Nyní se však podle všeho k podpisu schyluje.
Arakčí v pátek oznámil, že memorandum by mohlo být podepsáno v „následujících dnech“ s tím, že dokument se ještě může změnit. Americký viceprezident J. D. Vance by podle páteční zprávy listu The Wall Street Journal měl cestovat do Ženevy, aby tam memorandum podepsal. „Potom by měly v Islámábádu následovat obtížnější rozhovory o technických otázkách,“ napsal deník.|E|
|T|Za znásilnění a mučení dostal Ind v Británii 34 let. Pak ho čeká deportace|D|13.6. 14:07|P|Trest ve výši 34 let udělil britský soud Indovi jménem Gagandeep Singh, který unesl, znásilňoval a brutálně mučil mladou ženu. Podle verdiktu si má ne...|X|Článek
„Singh, který je indického původu, nebude moci být podmíněně propuštěn, dokud si neodpyká alespoň 18 let vězení a následnou dobu dohledu, po nichž bude deportován bez práva na opětovný vstup do Británie,“ napsal list Daily Mail.
Zločiny, za které byl odsouzen, se odehrály v létě 2024. Obětí byla 24letá žena, kterou měl Singh nejprve žádat, aby pro něj dopravila z Thajska do Británie kufr s neznámým obsahem. Žena to odmítla, ale po příletu do Birminghamu ji unesla skupina maskovaných mužů, která ji naložila do auta a odvezla do domu v Londýně.
Tam ji následně během jednoho dne Singh dvakrát znásilnil, bil a mučil, než ji trýznitelé opět propustili na svobodu. Kvůli výhrůžkám původně nechtěla věc hlásit policii, zločin nahlásila její matka, která nakonec dceru přesvědčila, aby vypovídala.
Vyšetřovatelé pak spojili vzorek DNA na dívčině oblečení se Singhem, který už tou dobou byl ve vězení kvůli jiné věci. Singh odmítl vypovídat, ale nalezený vzorek a výpověď dívky stačily na jeho odsouzení. Britská média přitom nezmiňují, zda se podařilo identifikovat a odsoudit další, kdo se na únosu podíleli.|E|
|T|Trefa Vlastislava Břízy: Revoluční gardy v Íránu určují průběh mírových jednání|D|13.6. 14:00|P|Ve stále jasnějších obrysech se začíná projevovat nový chmurný fakt uvnitř Íránu. Teokratický režim od roku 1979 vládnoucích ajatolláhů se postupně mě...|X|Článek
Gardy získaly rozhodující moc po dekapitaci čelních duchovních představitelů země a eliminaci regulérní armády během stále probíhající operace v Perském zálivu. To je i hlavním důvodem táhnoucích se mírových rokování.
Političtí vyjednavači vyslaní ajatolláhy dorazí do Pákistánu, kde předem dohodnou podmínky se Spojenými státy. Následně se vrátí do Teheránu, kde dokument rozcupují generálové revolučních gard a situace se vrátí do výchozího bodu nula.
O to důležitější se v aktuální situaci ukazuje ekonomická blokáda Íránu, protože pro vojáky jsou příjmy z ropy klíčovým nástrojem moci a ideologie se stává až sekundárním prvkem.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš, kde se píše sebou a kde s sebou? Otestuj své znalosti z českého jazyka|D|13.6. 14:00|P|Procvič si český jazyk a vyzkoušej si náš kvíz!|X|Procvič si český jazyk a vyzkoušej si náš kvíz!
Čeština je jazyk krásný, ale také pořádně náročný a plný chytáků. Jedním z nich je i použití sebou a s sebou a právě z toho si tě dnes otestujeme. Určíš správně, ve kterých větách píšeme sebou a kde je nutné sáhnout po variantě s předložkou?
Zábavné kvízy ti přinášíme pravidelně. Otestuj se v oblasti hub, zjisti, jak dobře znáš české módní designéry a designérky, nebo si prověř, jak dobře znáš kontroverzní sérii GTA. Všechny kvízy nalezneš zde.
KVÍZ: Poznáš, kde se píše sebou a kde s sebou?
    
            
                    Zdroj:
                    Unsplash / Victor Rutka
                
                    
            1
            10
        
        
            Jakou variantu napíšeme v této větě? Ráno před prací si vždy musím koupit kávu _______.
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Unsplash/Erik Odiin/volně k užití
                
                    
            2
            10
        
        
            Když jedu na dovolenou, vždy ________ musím mít power banku a vapík.
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                     FLOUFFY, Unsplash
                
                    
            3
            10
        
        
            Můj pes běžel po ledu a pěkně ______ švihnul o zem. 
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Unsplash/Tallie Robinson/volně k užití
                
                    
            4
            10
        
        
            Nevěděla jsem, jestli se mnou chce jít na rande. Když jsem se jí zeptala, odpověděla mi: „Samo ______!“
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Unsplash/charlesdeluvio/volně k použití
                
                    
            5
            10
        
        
            Šla jsem na dlouhou túru, tak jsem ______ svého psa raději nebrala. 
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Piqsels/volně k užití
                
                    
            6
            10
        
        
            Zakřičel na mě: „Pohni _____!“
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Pxhere
                
                    
            7
            10
        
        
            Tahle party je 18+, takže jsem svého mladšího bratra nemohl vzít _______.
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Pexels/Keira Burton/volně k použití
                
                    
            8
            10
        
        
            „V poslední době nejsi sám _______,“ řekl mi kamarád.
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Unsplash/Alison Pang/volně k užití
                
                    
            9
            10
        
        
            Měla jsi ______ v práci někdy svého psa?
        
    
        s sebou
    
    
        sebou
    
    
                    Zdroj:
                    Unsplash/Delbert Pagayona/volně k užití
                
                    
            10
            10
        
        
            Ryba _______ v kádi pořádně mrskala, tak jsme ji vypustili ven.
        
    
        s sebou
    
    
        sebou|E|
|T|Školáci z Prahy 10 a umělec Ondřej Straka zkrášlili zanedbávanou zeď u vršovického nádraží|D|13.6. 13:59|P|Posprejovaná zeď u vršovického nádraží v Praze 10 se proměnila v galerii pod širým nebem. Desítky žáků z místních základních škol se zapojily do výtva...|X|Článek
„Soutěž vznikla jako příležitost zapojit děti do aktivní péče o veřejný prostor a ukázat jim, že i ony mohou ovlivňovat podobu svého okolí. Místo, které bylo dlouhodobě poznamenáno nelegálními graffiti, se tak postupně mění v prostor nesoucí pozitivní sdělení a autentický pohled nejmladších obyvatel naší městské části,“ uvedl mluvčí Prahy 10 Ján Bruno Tropp.
Do projektu se zapojilo celkem 124 žáků ZŠ Prahy 10, kteří připravili desítky výtvarných návrhů. Jejich práce reflektovaly témata spojená s místem, kde žijí, s přírodou, komunitním životem i jejich představami o příjemném a bezpečném veřejném prostoru. Odborná porota následně vybrala několik vítězných návrhů, které byly převedeny do finální podoby profesionálním umělcem Ondřejem Strakou.
„Jsem rád, že se do soutěže zapojilo tolik škol i žáků a že výsledkem je dílo, které bude v Praze 10 dlouhodobě připomínat jejich kreativitu, talent a vztah k místu, kde žijí,“ uvedl radní pro školství MČ Praha 10 Ondřej Počarovský (TOP 09).|E|
|T|Odvolání Klempíře bych musel navrhnout já, a to se nestane, uvedl Macinka|D|13.6. 13:40|P|Návrh zákona o veřejnoprávních médiích z dílny ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) sice čelil ostré kritice z řad ministerstev i dalších úřad...|X|Článek
„Ministr Klempíř akorát naplnil zadání, které dostal na koaliční radě. A to, že se kolem toho pak strhla mela, tak to já jsem tušil, protože v momentě, kdy sáhnete České televizi na cokoliv, tak se jich to dotkne,“ prohlásil Macinka.
„Pan ministr určitě není na odstřel. Z příslušného ustanovení koaliční smlouvy bych já musel navrhnout jeho odvolání panu premiérovi, a to určitě neudělám. Myslím, že Oto Klempíř je dobrý. Chápu, že opozici nevoní, protože musí říkat, že jsme nejhorší,“ pokračoval.
Jenže kritika nezaznívá jen z opozičních řad. Už v dubnu Klempíř předložil první návrh zákona, který zásadně zasahoval do financování a pravidel fungování veřejnoprávních médií. Návrh však byl plný nedostatků a tvrdě narazil v meziresortním připomínkovém řízení.
Koncem května vládní koalice tvrdila, že ministr zákon přepracuje. Premiér Andrej Babiš (ANO) ho ale o pár dní později shodil ze stolu.
„Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ uvedl.
Ministr kultury dostal čas do poloviny června, aby přinesl na vládu už přepracovaný návrh, který pouze nahradí současný zákon o mediálních poplatcích. Ten do připomínkového řízení už nepoputuje.
„Není potřeba, aby zákon šel do připomínkového řízení. Ten původní už připomínkovým řízením prošel. Teď tedy půjde na vládu a následně do Sněmovny,“ řekl předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný po úterním jednání koalice s řediteli rozhlasu a televize.|E|
|T|The Brighter Days Ahead. Ariana Grande založila vlastní nadaci, pomůže těm, kteří to nejvíc potřebují|D|13.6. 12:52|P|Zpěvačka Ariana Grande se rozhodla, že pomůže těm, kteří to potřebují nejvíce. Její fondy mají pomoci hned několika již existujícím organizacím.|X|Zpěvačka Ariana Grande se rozhodla, že pomůže těm, kteří to potřebují nejvíce. Její fondy mají pomoci hned několika již existujícím organizacím.
Nadace Brighter Days Ahead dle webu Variety spravuje hned čtyři různé fondy, které spolupracují se stávajícími organizacemi, jako jsou například Lambda Legal, Trans Lifeline, Humanity Crew a dalšími. Název nadace je samozřejmě inspirován deluxe edicí jejího alba z roku 2024 s názvem Eternal Sunshine: Brighter Days Ahead.
Pod nadaci spadají fond Protect & Defend, který se má zasazovat o práva LGBTQ+ komunity, občanská práva a reprodukční spravedlnost, fond Heal & Dream, který má rozšířit přístup k péči o duševní zdraví a komunitní podpoře, fond Seen & Celebrated, který má zviditelnit hlasy a příběhy LGBTQ+ komunity a fond Emergency Support, který má pomoci komunitám v nouzi.
„Jsem nesmírně nadšená, že mohu konečně představit nadaci Brighter Days Ahead,“ uvedla Grande na Instagramu. „Naším posláním je podporovat, chránit a poskytovat pomoc našim zranitelným přátelům, kteří to potřebují,“ dodala.
„Bylo mi ctí, že jsem mohla tyto iniciativy v průběhu let podporovat z vlastních prostředků, a jsem vděčná, že nyní mohu rozšířit jejich dosah a posílit život zachraňující práci, kterou tyto organizace vykonávají.“
Organizace Brighter Days Ahead nyní přijímá finanční dary prostřednictvím svých oficiálních webových stránek a také z výtěžku z prodeje speciální černé mikiny s kapucí, která má na kapuci nápis „financujeme nezbytné aktivity na podporu našich přátel v nouzi“.|E|
|T|Zabili šéfa gangu Tren de Aragua. Na akci spolupracovaly USA a Venezuela|D|13.6. 12:51|P|Při společné americko-venezuelské operaci byl zabit šéf venezuelského gangu Tren de Aragua zvaný Niňo Guerrero, uvedl v pátek na sociální síti Truth S...|X|Článek
„Akce byla úzce koordinována s našimi přáteli ve Venezuele, se kterými velmi dobře spolupracujeme. V důsledku toho teroristé z Tren de Aragua již nemají bezpečné útočiště ve Venezuele ani nikde jinde a pod mým vedením tyto brutální vrahy a drogové barony kdykoli a kdekoli najdeme a pošleme je do hlubin pekla, kam patří,“ vzkázal Trump, jehož administrativa už dříve gang Tren de Aragua označila za teroristickou organizaci.
Šéf Bílého domu přitom sdílel i video, na kterém je shora vidět budova se zelenou střechou, která následně po explozi mizí v oblaku dýmu. Lídr kriminálního gangu mohl být podle listu El País zabit při velké operaci venezuelské armády před třemi dny u hranic s Brazílií a Guyanou.
Niňo Guerrero, vlastním jménem Héctor Rusthenford Guerrero Flores, byl už dříve v USA spolu s dalšími členy gangu obviněn z vražd, únosů, vydírání či obchodu s drogami. Americké ministerstvo zahraničí loni vypsalo odměnu pět milionů dolarů (asi 105 milionů Kč) za informace vedoucí k jeho dopadení.
Good morning! Here are the key updates so far:
— NEXTA (@nexta_tv) June 13, 2026
1️⃣ Donald Trump announced the elimination of the Tren de Aragua cartel leader. According to the US president, the operation was coordinated with Venezuelan authorities.
2️⃣ The UK will ban imports of diesel and jet fuel made from… pic.twitter.com/FevPDwLmZ3
Ve Venezuele byl přitom už v roce 2018 odsouzen k 17 letům vězení za vraždy, obchod s drogami, nelegální držení zbraní a další zločiny. I z věznice Tocorón na severu Venezuely ale pak řídil zločinecké operace ve Venezuele a dalších zemích Jižní Ameriky. Venezuelská policie a armáda provedla ve věznici Tocorón v září 2023 velkou razii, několik dní předtím se ale desítkám vězňů včetně Guerrery podařilo uprchnout.
Trump v minulosti tvrdil, že Tren de Aragua operoval pod kontrolou venezuelského prezidenta Nicoláse Madura. Zpráva amerických tajných služeb ale toto tvrzení loni v dubnu popřela. Madura letos v lednu americké jednotky unesly z Venezuely do USA, kde je obžalován z narkoterorismu. Trump po únosu Madura uznal za novou hlavu Venezuely Delcy Rodríguezovou, která byla předtím od roku 2018 viceprezidentkou. Kontrolu nad prodejem tamní ropy, jíž má Venezuela největší zásoby na světě, převzala americká vláda.|E|
|T|Jenovéfa Boková: Dcera mě učí být na sebe hodná|D|13.6. 12:21|P|Osud spisovatelky Simony Monyové, kterou zavraždil její manžel, otřásl před patnácti lety celým Českem. Platforma Oneplay ho nyní zpracovala v šestidí...|X|Článek
Simonu Monyovou léta trýznil a nakonec zavraždil její manžel. Jaké pro vás bylo ponořit se během natáčení do tak tragického příběhu?
Nejtěžší to měla Tereza Ramba, která ztvárnila právě Simonu, to na ní stojí ty nejtěžší scény. Postava Simoniny švagrové Dany, kterou jsem hrála já, pro mě byla naopak takovým pozitivním záchytným bodem, protože svou osobností do celého příběhu vnáší lidskost a klid.
Podstatné pro mě bylo, že se k příběhu přistupovalo citlivě. Rodina Simony Monyové měla možnost číst scénář, všechno se s ní konzultovalo. Bylo vidět, že je pro tvůrce důležité, aby s výsledkem byli blízcí Simony v souladu.
Měla jste možnost se s Danou setkat?
Ano, je to strašně silná ženská, i když působí křehce a jemně. Bylo pro mě zajímavé poprvé hrát člověka, který stále žije. Najednou cítíte úplně jinou zodpovědnost. Nejde jen o inspiraci skutečným osudem, ale o konkrétního člověka, který ten příběh pořád nese v sobě.
Měla jsem možnost si s Danou promluvit a hodně mi to pomohlo. Chtěla jsem vědět, jak Simonu vnímala, jak prožívala celé to období. Bylo z ní cítit, že se snažila pomáhat, ale zároveň respektovala hranice, které jí Simona nastavila. Nebyla to žena, která by se někomu vnucovala nebo mu říkala, jak má žít. Spíš byla připravená být nablízku, když bylo potřeba.
Seriál má potenciál otevřít debatu o toxických vztazích a násilí na ženách. Je to pro vás podstatné?
Určitě je dobře, když má projekt i nějaký společenský přesah. Tohle je navíc téma, které se bohužel týká obrovského množství lidí. Po zavraždění Simony Monyové výrazně vzrostl počet telefonátů na krizové linky. Ženy se začaly víc ozývat a vyhledávat pomoc, protože si uvědomily, že podobné situace nemusejí skončit dobře.
Pokud by seriál znovu pomohl otevřít debatu a někomu dodal odvahu násilí nebo toxické chování ve vztahu řešit, tak to má obrovský smysl. Myslím, že je důležité, aby lidé věděli, že v tom nejsou sami a že existuje moment, kdy už člověk nemá jen všechno vydržet a doufat, že se to změní.
Většinou mluvíme v souvislosti s domácím násilím o ženách, protože těch případů je většina, ale neměli bychom zapomínat ani na muže, kteří domácí násilí také zažívají. Tam je to velké tabu.
Nejsem typ člověka, který by chtěl stát někde na barikádě a všechno vidět konfliktně
Téma násilí na ženách často zmiňují příznivkyně a příznivci feminismu, a to napříč všemi jeho proudy. Jak feminismus vnímáte vy?
Mám pocit, že kolem toho slova dnes existuje strašně moc emocí a různých významů, které s jeho původní podstatou často ani nesouvisí. Pro mě feminismus znamená hlavně to, aby všichni měli stejné možnosti a stejná práva. Aby bylo jedno, jestli je člověk žena, muž nebo trans člověk. V tom úplném základu je pro mě feminismus vlastně obyčejná lidskost a respekt.
Globálně vzato si ženy rozhodně nemůžou říct, že už je všechno vyřešené. U nás se samozřejmě situace posunula obrovsky dopředu, ale některé rozdíly pořád existují, jen jsme si na ně možná zvykli natolik, že nám přijdou normální, třeba nerovnosti v oblasti platů.
Setkala jste se s tím i ve své profesi?
Nerovnosti určitě existují. Já mám štěstí v tom, že mám skvělou agentku, která umí vyjednávat podmínky za mě. Dřív mě vyčerpávalo obhajovat si vlastní hodnotu a handrkovat se o to, za kolik stojím. Na druhou stranu nechci všechno zjednodušovat. Někdy je rozdíl v honorářích logický – když má někdo za sebou obrovské zkušenosti nebo je jeho role náročnější. Není všechno černobílé.
Působíte nekonfliktně.
Je pravda, že asi nejsem ten typ člověka, který by chtěl stát někde na barikádě a všechno vidět konfliktně. Spíš se snažím přemýšlet nad tím, proč věci fungují tak, jak fungují. A taky vím, že každý máme trochu jinou cestu a jiné nastavení. Jsem v některých věcech hodně tolerantní a dlouho věřím, že se všechno vyřeší po dobrém. Někdy je to dobře, někdy člověk zjistí, že měl svoje hranice nastavit dřív.
Možná i proto mě oslovila právě postava Dany v Monyové. Není to někdo, kdo hlasitě bojuje, ale člověk, který druhému nabízí oporu, klid a bezpečí. Tenhle typ síly je mi blízký.
Taky na dceru někdy křiknu, nejsem dokonalá. Důležité je, abychom si to potom vysvětlily
Kromě Monyové jste nedávno dotočila seriál Dešťová hůl podle stejnojmenné knihy Jiřího Hájíčka, hrajete v Divadle Viola a vychováváte tříletou dceru Ellu. Díky čemu se vám to daří skloubit?
Teď už nemám práce tolik, tak je to lepší. Když jsem natáčela, byl s dcerou partner a fungovalo to skvěle. Dešťová hůl se točila v jižních Čechách, takže jsem často dojížděla do Budějovic, a když jsme tam pracovali delší dobu, přijeli za mnou. V tomhle mám obrovské štěstí, že to doma držíme společně a že dcera má s tatínkem krásný vztah.
Zároveň ale cítím, že teď si chci práci dávkovat opatrněji. Dcera je pro mě absolutní priorita, nechci být často pryč. Mám ráda svoji práci a potřebuju ji, ale nejsem nastavená tak, že bych chtěla jet jeden projekt za druhým bez zastavení. Přemýšlím nad tím, čemu řeknu ano a kolik energie tomu chci dát. První rok jsem nepracovala vůbec a jen se sžívala s Ellou.
Jaká jste máma?
To je otázka, kterou si pořád ještě sama pokládám…
Chápu, mateřství není snadná disciplína.
Myslím, že se to pořád učím. Ella je strašně živá, temperamentní. A mojí největší výzvou je nezadusit v ní tu radost ze života a její přirozenost, ale zároveň jí dát nějaké hranice, aby mohla fungovat mezi lidmi.
Dítě je obrovské zrcadlo. Ukáže vám věci, které děláte dobře, ale i ty, které byste možná chtěla změnit. Stalo se, že jsem měla nějakou krizi a rozbrečela jsem se. Přišla ke mně a utěšovala mě: „Maminko, dýchej, to bude dobrý.“ Ale má to i druhou stránku, třeba když mi řekne jinou větu, kterou taky slyšela ode mě: „Seš drzá, nebuď na mě drzá!“ (směje se) To si člověk uvědomí, jak strašně všechno nasává.
Snažím se být k ní upřímná a respektovat ji jako osobnost. Neberu ji jako někoho pod sebou. Jsem jen o něco dál na cestě a zkouším ji životem provést. Taky na ni někdy křiknu, nejsem dokonalá matka. Ale důležité pro mě je, abychom si to potom vysvětlily a aby v sobě nenesla pocit, že je špatně ona sama.|E|
|T|Česko si připomíná vyhlazení Lidic. Dnes se koná pietní akt, lidé uctí památku obětí|D|13.6. 11:49|P|Před 84 lety, 10. června 1942, došlo k vyhlazení obce Lidice nacisty. Dnešní pietní akt uctívá jejich památku.|X|Před 84 lety, 10. června 1942, došlo k vyhlazení obce Lidice nacisty. Dnešní pietní akt uctívá jejich památku.
V Lidicích dnes probíhá pietní akt, kterého se účastní i čeští politici a političky. Připomínková akce se koná tři dny po oficiálním datu výročí. Na místo dorazili premiér Andrej Babiš (ANO), předseda Senátu Miloš Vystrčil (ODS) nebo ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
Nacisté obci vypálili dne 10. června 1942. Vesnici přepadli po atentátu na zastupujícího říšského protektora Reinharda Heydricha, ačkoli neměla s činem nic společného. Celkem 173 mužů zastřelili, ženy odvezli do koncentračních táborů a většinu dětí zavraždili nebo odvlekli na poněmčení.
„Uctíváme památku všech obětí a připomínáme si odpovědnost chránit hodnoty lidské důstojnosti, svobody a demokracie,“ uvedl na síti X Úřad vlády. „Brutální akt, který připravil o život desítky nevinných lidí a nenávratně poznamenal osudy dalších, zůstává trvalým mementem hrůz totalitní ideologie.“
Politici a političky si výročí na sítích připomněli už ve středu. „Památka lidických obětí nás zavazuje nezapomínat, kam může vést nenávist, pohrdání lidskou důstojností a přesvědčení, že některé lidské životy mají menší hodnotu než jiné. Ani dnes nejsou svoboda a respekt samozřejmostí. O to důležitější je tyto hodnoty chránit,“ napsal na X prezident Petr Pavel.
Dnes, v sobotu 13. června, pak někteří vyrazili přímo na místo, kde se koná pietní akce. Akt začal v devět hodin pamětní mší za oběti nacistického teroru. Následoval hlavní pietní akt s kladením věnců a protokolárními proslovy u Horákova statku, kde byli dospělí muži z Lidic zastřeleni.|E|
|T|Čas je proti vám. Pět pro Putina znepokojivých signálů|D|13.6. 11:15|P|Ruský prezident Vladimir Putin si myslel, že jeho totální invaze na Ukrajinu skončí během několika dní. Konflikt ale už trvá déle než první světová vá...|X|Článek
Konflikt na Ukrajině ke čtvrtku 11. června 2026 překročil chmurný milník 1569 dní. Podle magazínu Newsweek to znamená, že již trvá déle než první světová válka.
„Je lákavé se domnívat, že délka trvání války zvýhodňuje Rusko, větší zemi s vyšší tolerancí ke ztrátám a větším a silnějším arzenálem zbraní. To je ale pro Moskvu falešná útěcha. Čas je ve skutečnosti proti Putinovi,“ uvedl časopis.
Podle Newsweeku pro šéfa Kremlu existuje pět varovných signálů svědčících o tom, jak se válka na Ukrajině vyvíjí.
Čas je proti Putinovi
I když se předpokládá, že Kreml může přečkat téměř jakkoli dlouhou válku tím, že s pomocí partnerů, jako je Čína a Severní Korea, překoná sankce, a když recykluje nacionalistická hesla, nažene muže do první linie, varovný signál pro šéfa Kremlu je více než zřetelný.
Čas totiž umožnil Ukrajině učit se, diverzifikovat svůj dodavatelský řetězec a změnit bojiště pomocí dronů, zatímco si domácím vývojem a výrobou raket rozvíjí schopnost dlouhého úderu.
Mapa hraje proti Putinovi
Institut pro studium války (ISW) 1. června odhadl, že ruské síly mezi prosincem 2025 a květnem 2026 převzaly kontrolu nad 41 kilometrem čtverečním Ukrajiny, zatímco ztratily zhruba 281 kilometr čtvereční. Loni za stejné období Rusové postoupili o zhruba 516 kilometrů čtverečních, což znamená, že letošní územní přírůstek činil méně než osm procent loňského tempa, uvádí ISW.
Ukrajinské síly podle svého vrchního velitele Oleksandra Syrského dobyly o téměř 100 kilometrů čtverečních více, než ztratily, a od začátku roku 2026 získaly více než 600 kilometrů čtverečních. Putin tak může stále zabíjet a ničit, ale mapa války ho za to už zjevně neodměňuje, poznamenal Newsweek.
Ruský týl se stává frontou
Ukrajinská kampaň hlubokých úderů je dalším znamením, že válka, kterou se Putin snažil omezit na svého souseda, stále více prosakuje zpět do Ruska. Například ve středu ukrajinské rakety FP-5 Flamingo zasáhly ruský vojenský závod v Čeboksarech více než 900 kilometrů od frontové linie a drony rafinerii v ruské Samarské oblasti a dvě ropná zařízení ve Vladimirské oblasti, asi 710 kilometrů od fronty.
Dálkové údery nemusí přes noc ochromit ruskou válečnou mašinérii, aby měly nějaký význam. Stačí, když naruší Putinovo přesvědčení, že Ukrajina má žít pod neustálou hrozbou, zatímco Rusko musí zůstat nedotknutelné. Ukrajinské údery do ruského týlu zvyšují domácí tlak na Putina.
Krymský most se mění v past
Rusko postavilo pozemní most na Krym. Ukrajina se z něj nyní snaží udělat zpoplatněnou komunikaci – Rusové platí zničenými kamiony a cisternami, upřesňuje Newsweek.
Totéž platí pro druhou zásobovací tepnu, kterou Rusko využívá k propojení svého území s okupovaným Krymem a svými jižními pozicemi na Ukrajině. Moskva přejmenovala zmíněnou dálnici R-280 spojující Rostov na Donu s Krymem přes okupovaný Mariupol, Berďansk a Melitopol na „Novorusko“, Ukrajinci na „Dálnici smrti“.
„Naše drony útočí na ruská nákladní auta a cisterny nejen na dálnici, ale loví i ty, které se snaží proklouznout po nezpevněných a polních cestách,“ uvedla ukrajinská 412. brigáda Nemesis.
Putin musí recyklovat vojáky
Britské zpravodajské služby naznačují, že od začátku ruské invaze v únoru 2022 bylo zabito téměř půl milionu ruských vojáků. Existuje stále více důkazů, že ruská armáda kvůli personálním potížím vrací na frontu vojáky s těžkými zraněními, včetně mužů s vážnými poraněními hlavy, poškozeným zrakem, zlomenými kostmi a lékařskými nálezy, že nejsou způsobilí k boji.
Analytik Dmitrij Kuzněc z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír uvedl, že zprávy o rozpočtových výdajích ukazují, že Rusko v posledních dvou letech naverbovalo měsíčně 30 000 až 40 000 profesionálních vojáků, ale tento nábor se neustále prodražuje a počet mužů ochotných jít do války za peníze se zmenšuje. Na frontě pak chybí.
Ruský prezident zatím udržuje „válku v chodu“. Podle Newsweeku ale otázkou je, zda to dokazuje jeho „vítěznou sílu“, nebo neschopnost válku ukončit.|E|
|T|Ukrajina udeřila v ruském přístavu i výcvikovém armádním středisku|D|13.6. 11:04|P|Ukrajinský dronový útok v noci na sobotu způsobil požár v přístavu Těmrjuk v jihoruském Krasnodarském kraji. Nejméně jeden člověk zemřel a tři další u...|X|Článek
„Na Těmrjukský okres v noci zaútočily ukrajinské bezpilotní letouny. Pád jejich trosek způsobil požár v námořním terminálu,“ napsal gubernátor Krasnodarského kraje Veniamin Kondratěv na síti Telegram. „Bohužel přitom zahynul jeden člověk,“ dodal.
V ruské příhraniční Brjanské oblasti v pátek ukrajinský dronový útok zabil jednoho člověka a jednoho zranil, uvedl o několik hodin dříve tamní gubernátor Jegor Kovalčuk.
Ukrajinské bezpilotníky rovněž v noci na pátek udeřili na výcvikové středisko ruské armády ve vesnici Novopetrivka v okupované části ukrajinské Záporožské oblasti, řekl podle listu Ukrajinska pravda šéf ukrajinský dronařů Robert „Maďar“ Brody. Cílem podle něj kromě vojáků byly i protivzdušné systémy Tor-M2, ZU-23s a další technika. Nezmínil však, jaké škody úder nakonec způsobil.
Moskevský starosta Sergej Sobjanin v pátek zveřejnil na telegramu řadu zpráv, v nichž informoval o sestřelení dronů, které směřovaly k ruskému hlavnímu městu. Odborníci teď podle něj zkoumají na zemi jejich trosky.
Ukrajinské úřady zároveň oznámily celkem nejméně dva mrtvé a přes třicet raněných po ruských vzdušných útocích v Dněpropetrovské, Chersonské a Záporožské oblasti. V prvně jmenované oblasti bylo po zásahu tržiště poblíž obce Synelnyky zraněno devět lidí.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi a zintenzivňuje útoky dronů středního a dlouhého doletu na cíle v Rusku. Zasahuje zejména lokality spojené s ropným průmyslem.
Ruský prezident Vladimír Putin na pátečním setkání s vojáky v Kremlu uvedl, že Ukrajina se pomocí dronových útoků snaží „vnést rozkol do ruské společnosti, způsobit morální škody, vyvolat zmatek mezi ruskými občany a způsobit ekonomické škody“. Dodal, že tohoto cíle se ale Kyjevu nepodaří dosáhnout.|E|
|T|Sex, disco a svoboda. Deset let po smrti Ivana Jonáka vycházejí další paměti majitele Discolandu|D|13.6. 10:56|P|Dvanáct let po propuštění z vězení a deset let po své smrti zůstává Ivan Jonák (1956–2016) jedním ze symbolů divokého kapitalismu devadesátých let. Od...|X|Článek
Zdrojem pro Jonákovy knihy nejsou jen jeho ručně psané paměti, ale i archiv s korespondencí, fotkami nebo videokazetami. Podle Pavla Čejky, editora těchto rukopisů, byl v jeho budování nesmírně systematický.
„Skoro každý dopis, který poslal z vězení, si zkopíroval, aby uchoval komunikační vlákno,“ řekl Novinkám Čejka, který na základě všech materiálů sestavuje jeho ucelený příběh.
Zatímco úvodní díl se uzavírá během příprav na otevření Jonákova věhlasného klubu v pražské Libni, druhá část se zaměřuje na roky 1992 až 1994, kdy nechal zavraždit svou ženu. „Discoland byl v porevoluční době koncentrovaným místem, kde se spousta věcí odehrávala na hraně. Jonák ale nebyl tvrdý mafián, spíše tragikomický šéf diskotéky,“ podotkl.
Při práci s Jonákovými spisy se částečně inspiroval literární metodou francouzského spisovatele Édouarda Louise. Ten ve svých autofikčních prózách nahlíží na příběh své rodiny pokaždé z jiné perspektivy.
Takový přístup Čejkovi, podle jeho slov, umožňuje přinést trochu odlišný pohled na notoricky známé události. V první knize nabídl atypický výklad listopadové revoluce z perspektivy Jonáka coby černého taxikáře.
„Pomáhal s převozem plakátů a herců na mimopražské besedy a demonstrace. Stal se i ústřední postavou jedné studentské buňky, která mimo jiné uspořádala finanční sbírku na tisk transparentů. Jonák tyto kasičky schraňoval. Když se po nich v revolučním chaosu nikdo nesháněl, peníze si prostě nechal,“ dodal.
Při práci s textem se opět potýkal s Jonákovou pověstnou fabulací. V první knize se čtenáři mohou setkat s jeho megalomanstvím nebo naturalistickými popisy jeho sexuálních zážitků, které vyvolávají spekulace, v čem vycházel z reality a kdy naopak fantazíroval.
„Už v jedničce jsem kvůli zachování soukromí některých nevinných osob měnil jména. Vyřazoval jsem příliš explicitní pasáže, jimiž si Jonák ve vězení nejspíš léčil sexuální frustraci. Tentokrát jsem jich odstranil víc, abych se vyhnul bulvarizaci,“ upřesnil Čejka.
Na crowdfundingovém webu Startovač nyní shromažďuje prostředky na vydání druhého dílu. Sbírka podle editora spíše podpůrně pomáhá se získáním počátečního kapitálu na tisk.
„Knížka stoprocentně vyjde. Ti, kdo přispěli, se jí dočkají koncem letních prázdnin, do běžné distribuce ji vyšleme před Vánoci,“ tvrdí Čejka.
Na publikacích od počátku úzce spolupracuje s Jonákovými dcerami, které schvalují jejich finální verze. Trilogie by měla být v budoucnu završena třetím dílem s pracovním názvem Odplata, v němž se bude věnovat Jonákovu retrospektivnímu pohledu na vraždu Ludviky zpoza mříží.
Pavel Čejka
- Vystudoval nová média a sociální vědy na pražské Univerzitě Karlově. V médiích se pohybuje téměř dvacet let.
- Začínal jako šéfredaktor časopisu o elektronické hudbě XMAG, psal pro americký magazín VICE a v současnosti je producentem televizního pořadu Zpátky do přírody (ČT) a spolutvůrcem platformy Smrtelník, která se věnuje otázkám lidského bytí, smrti a nesmrtelnosti.
- Z písemných a vizuálních archivů Ivana Jonáka připravil knihu Sex, Disco, Revoluce! (2019); na niž letos naváže pokračování Sex, Disco, Svoboda! Kniha vyjde pod hlavičkou nakladatelství OKRAJ, které Pavel Čejka založil spolu s Danielem Flaszou.|E|
|T|Není euro jako Euro. Kupka na kongresu ODS vtipkoval s míčem v ruce|D|13.6. 10:54|P|Předseda opoziční ODS Martin Kupka zahájil ideovou konferenci strany s fotbalovým míčem v ruce. Ve vtipu uvedl, že Česko by mohlo v roce 2040 uspořáda...|X|Článek
„Já jsem pozorně sledoval, co se o naší programové konferenci píše a dozvěděl jsem se, že to bude o euru. To jsme v programu fakt měli, že dáme dohromady to Euro a že by mělo být někdy v roce 2036, to jsme ale už prošvihli. Bohužel Andrej Babiš nepodal tu přihlášku včas,“ prohlásil Kupka na zahájení konference.
„Takže jak jsem se koukal, nejbližší možný termín je 2040, kdy by Česká republika mohla třeba se Slovenskem a Rakouskem to Euro pořádat a myslím, že by to bylo dobře,“ pokračoval.
Metaforou tak narážel na přijetí eura místo české koruny, ke kterému se současný premiér Andrej Babiš (ANO) staví odmítavě.
„Pane předsedo, musím říct, že jste mě tím úvodním příspěvkem trošku uklidnil. Jestli šlo včera v těch článcích o fotbalové Euro, tak to jsem na tom úplně jinak a to jsem samozřejmě pro. Ale po pár minutách jsem se podíval na Karla Haase (ODS) coby budoucího ministra sportu a uvědomil jsem si, o kolik peněz by si musel ministrovi financí říct a rychle mě to nadšení zase přešlo,“ reagoval na předsedu strany Skopeček.
I přesto, že vedení strany o fotbalovém turnaji žertovalo, koalice Spolu (ODS, TOP 09 a KDU-ČSL) opravdu měla před volbami do Poslanecké sněmovny v programu, že by ráda fotbalové Euro uspořádala.
„Česká republika je úspěšná v pořádání sportovních akcí. Proč by nemohla mít ambici uspořádat fotbalové Euro. Musí se to odpracovat, není to nic samozřejmého, ale populistického na tom není nic. Že je to populární, je jen dobře,“ prohlásil tehdejší premiér Petr Fiala (ODS).
Postoj k přijetí eura
K společné evropské měně se doposud ODS stavěla nejednoznačně. „Přijetí eura, až to bude ekonomicky a politicky výhodné pro ČR,“ stálo v programu koalice Spolu.
Na dnešní konferenci by se však měla strana k euru postavit pozitivně. Obrat v názoru si v ODS prosadil místopředseda strany Pavel Drobil (ODS), který je dlouhodobým zastáncem společné unijní měny.|E|
|T|Elon Musk je prvním dolarovým bilionářem. SpaceX raketovým vstupem na burzu lámala rekordy|D|13.6. 10:54|P|Po rekordním vstupu společnosti SpaceX na burzu se Elon Musk stal prvním dolarovým bilionářem na světě.|X|Po rekordním vstupu společnosti SpaceX na burzu se Elon Musk stal prvním dolarovým bilionářem na světě.
Vesmírná společnost SpaceX Elona Muska odstartovala svůj rekordní vstup na burzu se zhodnocením o více než 11 procent. Při největší prvotní veřejné nabídce (IPO) v historii se její akcie na technologické burze Nasdaq začaly obchodovat na úrovni 150 dolarů za kus, zatímco úvodní cena ohlášená ve čtvrtek (11. 6.) činila 135 dolarů. TASR o tom informuje na základě zpráv agentur AP a DPA.
Musk se tak díky svým podílům ve společnostech SpaceX a výrobci elektrických aut Tesla stává prvním člověkem s majetkem v hodnotě převyšující bilion dolarů – alespoň na papíře. Hodnota společnosti SpaceX při prvním kótování dosáhla téměř dvou bilionů dolarů. Společnost prodala přibližně 555,6 milionu kusů akcií za emisní cenu 135 dolarů a získala tak 75 miliard dolarů.
Koncern SpaceX vznikl v roce 2002 a od té doby se vyvinul v největší vesmírnou společnost na světě, která revolučně změnila odvětví díky opakovaně použitelným raketám. Prostřednictvím služby Starlink zároveň SpaceX provozuje síť přibližně 10 tisíc satelitů, která nabízí širokopásmový internet po celém světě. Musk si klade ambiciózní cíle, mezi něž patří vybudování trvale obydlené kolonie na Marsu nebo výstavba obrovských datových center ve vesmíru.|E|
|T|V Indii se zřítil vojenský letoun|D|13.6. 10:51|P|Transportní letoun Antonov An-32 indické armády se v sobotu ráno zřítil během přistání na letecké základně Jorhat v Assamu, státu v severovýchodní Ind...|X|Článek
„Jsme si vědomi nehody transportního letadla IAF v Jorhatu. Čekáme na další podrobnosti,“ uvedl pro NDTV hlavní ministr Assamu Himanta Biswa Sarma.
Na místo okamžitě vyrazily záchranné týmy, aby zlikvidovaly požár a vyhodnotily situaci. Příčina havárie zatím nebyla určena.
Antonov An-32 je robustní dvoumotorový turbovrtulový vojenský transportní letoun, který slouží jako „pracovní kůň“ indického letectva. Byl původně vyvinut v Sovětském svazu speciálně pro potřeby Indie. Tamní letectvo dnes provozuje přibližně stovku těchto strojů.
#BREAKING: Today an AN-32 of Indian Air Force has met with an accident in Jorhat, Assam. More details awaited. pic.twitter.com/7ThSJh5Lm2
— Aditya Raj Kaul (@AdityaRajKaul) June 13, 2026
An‑32 je konstruován tak, aby obstál v extrémních podmínkách. Spolehlivě operuje ve vysokých nadmořských výškách i v horkém tropickém klimatu. Dokáže přepravit až 7,5 tuny nákladu, zhruba 50 cestujících nebo 42 výsadkářů. Letoun je proto široce využíván zejména pro zásobování odlehlých a těžko dostupných oblastí.
K havárii došlo asi 100 kilometrů od sporné čínské hranice, kde dochází k občasným incidentům mezi armádami. „Sporné hranice“ znamenají neuznanou a nedořešenou hranici mezi Indií a Čínou v Himálaji, zejména v oblasti Arunáčalpradéše, kde si obě země nárokují stejné území.
Havárie přichází jen několik měsíců poté, co při jiné nehodě zahynuli dva piloti indického letectva. Ti se zřítili se stíhačkou Sukhoi Su‑30MKI v okrese Karbi Anglong v Assamu.
K nehodě došlo letos 5. března, kdy dvoumístný stíhací letoun odstartoval k rutinnímu letu z letecké základny Jorhat. Přibližně v 19:42 stroj ztratil spojení s pozemním řízením a následně zmizel z radarů. Později úřady potvrdily, že letoun havaroval v odlehlé, kopcovité oblasti okresu Karbi Anglong, zhruba 60 kilometrů od Jorhatu.
A v roce 2019 se poblíž čínských hranic zřítil letoun An-32, který odletěl ze stejné základny. Tehdy zahynulo všech 13 lidí.|E|
|T|Muži jsou spíš řezníci, ženy jsou citlivější, říkají arboristé. Své dovednosti poměřují na mistrovství ve stromolezení|D|13.6. 10:42|P|Pohyb po větvích v koruně stromu, lezení na rychlost nebo záchrana zraněného ve výškách. To jsou některé z disciplín, ve kterých ještě v první půli ví...|X|Článek
Tradice, jež původně vznikla v roce 1976 ve Spojených státech, se drží i v Česku. Do letošního 25. ročníku mistrovství ČR ve stromolezení se registrovalo 38 závodníků, kromě českých zástupců přijeli i hosté ze Slovenska, Polska, Maďarska či Izraele.
„Je to poměřování sil závodníků, jejich dovedností, zkušeností a technik lezení. Jedná se o simulaci jejich práce a představení tohoto povolání. To, co předvádějí, je činnost, kterou dělají běžně při práci,“ vysvětluje Jakub Fanta, arborista a garant soutěže, kterou pořádá odborné sdružení Společnost pro zahradní a krajinářskou tvorbu.
Do stromů ale soutěžící neřežou, pracují pouze se zalepenými pilkami, organizátoři stromy předem připravili a zabezpečili na plnění úkolů na celkem pěti stanovištích.
„Jde o instalaci lana do koruny, to je základ jejich práce, bez toho se do stromu nedostanou, další disciplíny jsou na čas - je to výstup po větvích a výstup po laně na rychlost, dále práce v koruně a záchrana zraněného. Poslední dvě jsou nejkomplexnější a nejzajímavější, tam jde opravdu o techniku a zkušenosti,“ vysvětluje Fanta.
Například při co nejrychlejším lezení po laně se musejí závodníci dostat do výšky 15 metrů a tam zazvonit na zvoneček. „Světový rekord je pod osm vteřin,“ uvádí pořadatel. Nejlepší český závodník to prý zvládá za zhruba 10 sekund. A kdo ví, třeba se letos překoná.
Nejvíc diváků v sobotu zřejmě přitahovala záchrana zraněného, který zůstal viset na laně ve vzduchu.
„Od chvíle, kdy závodník vleze do závodiště, má šest minut na to, aby sundal figurínu, která váží v našem případě okolo 90 kg, takže se opravdu jedná o váhu dospělého chlapa. Zároveň jí má poskytnout první pomoc, než přijede záchranka, vždycky je tam nasimulovaný nějaký úraz, tentokrát je to pád větve na lezce, který je v bezvědomí,“ popisuje pořadatel.
Před kamerou Novinek se při této záchraně předvedl mimo jiné Jiří Voda, čtyřicetiletý arborista z Horních Vilémovic nedaleko Třebíče.
„Je důležité neudělat žádnou technickou chybu, je tam hodně věcí, které se bodují, je potřeba na nic nezapomenout a dodržet časový limit,“ shrnuje, na co všechno musí při disciplíně myslet.
V oboru působí šestnáct let a mistrovství ČR vyhrál už pětkrát. „Dostal jsem se k tomu přes lezení po skalách. Dnes už to není jediný způsob, jak se k tomu dostat, dá se to i studovat ve škole. Je to pestrá práce a baví mě ten pohyb po stromech jako takový,“ přibližuje soutěžící.
Přiznává, že to může být i nebezpečné povolání, pokud lezec riskuje. Pracuje se proto běžně v týmu, aby v případě problému či zranění byl na místě někdo, kdo pomůže. „A nejdůležitější je nespadnout,“ směje se Voda.
Přibývá stromolezkyň
Stromolezení historicky a statisticky dominují muži, odhady uvádějí, že ženy tvoří přibližně 5 až 10 % profesionálních pracovníků v oblasti péče o dřeviny. Do oboru i na soutěže ale pomalu pronikají podle pořadatelů čím dál víc.|E|
|T|Recept na křupavý vepřový bůček na jehle|D|13.6. 10:27|P|Tenké plátky navlečené na jehle mají křupavé okraje, šťavnatý střed a příjemně voní kouřem.|X|Článek
Recept vychází z vietnamského jídla bun cha a jako příloha se hodí i rýžové nudle.
POSTUP:
Bůček nakrájejte na plátky silné 4–5 mm. Smíchejte všechny další suroviny na marinádu, dobře je promíchejte s bůčkem a nechte v chladu odležet pár hodin. Před grilováním napíchejte maso na kovové grilovací jehly. Skládejte je jako harmoniku tak, aby vznikla kompaktní, ale trochu volnější masová jehla. Grilujte na středním žáru 12–15 minut. Maso hlídejte a občas otočte. Až budou okraje zlatavé a křupavé, máte hotovo. Podávejte bůček v asijském stylu posypaný jarní cibulkou a s okurkovým salátem.|E|
|T|„Dejte si pozor, koho se ptáte,“ varují lidé v Belfastu na ulici, kde žil Súdánec|D|13.6. 10:20|P|Dejte si pozor, koho se ptáte, varovali místní obyvatelé Novinky na ulici Duncairn Avenue. Právě na ní žil asi 30letý Súdánec, který chtěl v pondělí v...|X|Článek
(od našeho zpravodaje z Belfastu)
Duncairn Avenue se nachází severně od centra Belfastu, a to hned vedle Kinnaird Avenue, kde k pondělnímu útoku došlo. V okolí těchto ulic je například sociální zařízení Thorndale Family Center, které spravuje organizace Armáda spásy, komunitní a sportovní centrum Girdwood Community Hub nebo komunitní centrum umění The Duncairn.
„Dejte si pozor, koho se ptáte,“ řekla Novinkám žena s krátkými vlasy, která měla na sobě sluneční brýle. Stejně jako všichni ostatní respondenti se odmítla představit. Uvedla ale, že bydlí hned vedle Duncairn Avenue. „Žijí tu lidé, na které nechcete narazit,“ doplnila.
Podobné varování Novinkám poskytl i hnědovlasý mladý muž v růžové mikině. Byl ale konkrétnější. „Žijí tu radikální loajalisté. Jsou to rasisti. Neptejte se jich na nic a určitě s nimi nezkoušejte o ničem diskutovat,“ řekl. Loajalisté jsou převážně protestanti, kteří podporují setrvání Severního Irska ve Spojeném království. Někteří radikální představitelé nebo skupiny z jejich řad se účastní protestů proti migraci.
Jakmile mladík domluvil, z čista jasna se z přilehlé ulice přiřítila starší žena. Řekla Novinkám, že tu novináři nemají co dělat a že si mají hledět svého. „Zmizte odsud, nechceme vás tu,“ nechala se slyšet. „Jak jsem řekl, musíte si tu dávat pozor,“ reagoval na překvapivou situaci mladík.
Ukázalo se, že žena byla manželkou muže, se kterým Novinky hovořily několik minut předtím. „Mluvil jste s mým manželem, on už vám vše řekl,“ řekla naštvaně žena. Manžel redakci sdělil, že se v okolí Duncairn Avenue a Kinnaird Avenue prodávají drogy a že si je jistý, že pondělní útok Súdánce byl způsoben právě kvůli drogám.
„Úřady o tom nemluví. Řeknou to až za několik let, pokud vůbec. Já ale vím, co za tím stojí. Drogy. To vám povídám. Tady se prodávají drogy a oni v tom určitě byli zapletení,“ domníval se muž.
Oběť napadli podruhé
Policie o drogách v souvislosti s případem skutečně nehovoří. Jak ale ve čtvrtek informoval lokální deník Belfast Telegraph, Stephen Ogilvie, 44letý muž, jehož v pondělí večer brutálně napadl 30letý Súdánec Hadi Alodid, nebyl obětí útoku poprvé.
V roce 2001 jej mučil drogový dealer David McLeave ve skotském Livingstonu. Ogilvie, který pochází ze Severního Irska a nikoli ze Skotska, tehdy ve Skotsku žil. McLeave mu dal tekutou extázi, též označovanou jako GHB, která lidi během několika minut uvede až do hlubokého bezvědomí. McLeave jej po usnutí svlékl, polil kolínskou a zapálil. Muž se probudil v době, kdy mu hořela hlava, plameny měl také v rozkroku. McLeave za to dostal 14 let vězení.
K pondělnímu útoku došlo kolem 22:30 místního času (23:30 SELČ). Ogilvie ho jen zázrakem přežil. Přišel ale o oko, má také četná bodná zranění v oblasti krku, obličeje a zad.|E|
|T|Polský pár našel pod cestou k novému domu ostatky 29 nenarozených dětí|D|13.6. 10:15|P|Ostatky nejméně 29 nenarozených dětí vykopali tento týden stavební dělníci u rodinného domu ve východopolské vesnici Lutoryž nedaleko Řešova, když bag...|X|Článek
„Nález byl učiněn během zemních prací na pozemku. Mezi objevenými věcmi byl také lidský plod a další pozůstatky, které mohly být lidskými plody v raných stádiích vývoje nebo jejich fragmenty. Na místo incidentu pak byli vysláni odborní lékaři, kteří potvrdili, že zajištěné ostatky jsou pozůstatky lidských plodů,“ citoval polský deník Fakt prokurátora Krzysztofa Ciechanowského.
Patoložka, označovaná polskými médii jako Magdalena H., prováděla vyšetření pro nemocnice a různé státní instituce. Podle hypotézy vyšetřovatelů ale žena zřejmě následně v rozporu s předpisy sama pálila ostatky na zahradě a následně je pohřbívala na svém pozemku. Deník přitom spekuluje, že motivem mohla být úspora peněz.
Ženu, která má nyní pracoviště v Řešově, zadrželi policisté v pátek. Stalo se tak dva dny po děsivém nálezu. Patoložka už věděla, že se o ni policie zajímá, ale nepokoušela se před ní nijak skrývat. Za hanobení ostatků a nesprávnému nakládání s nebezpečným odpadem jí podle prokuratury může teoreticky hrozit až 12 let vězení.
Vyšetřovatelé mezitím pokračují v práci v terénu. „Do Lutoryže dorazila cisterna pro zásobování vodou. Zdá se, že vyšetřovatelé se blíže podívají i na kanalizaci,“ podotkl list Fakt.
Noví majitelé koupili pozemek zhruba před půl rokem. Předchozí majitelku si prý sousedé moc nepamatují. Někteří reportérům řekli, že byla „trochu divná“, aniž by však dokázali říci proč přesně. „Ani jsem nevěděl, co ta žena dělá. Znal jsem ji jen od vidění,“ vylíčil jeden z vesničanů.|E|
|T|Ceny OSA 2026: Nejlepším skladatelem a textařem se stal Hard Rico, ocenění získal i Calin|D|13.6. 10:11|P|Na předávání cen OSA, které proběhlo v proběhlo v Arše+, zabodovali Calin, Stein27 i Hard Rico.|X|Na předávání cen OSA, které proběhlo v proběhlo v Arše+, zabodovali Calin, Stein27 i Hard Rico.
Ceny Ochranného svazu autorského byly tento týden uděleny hned v 15 kategoriích. Oceněni byli umělci jak ze sféry populární hudby, tak ze scény té vážné. Zlatou cenu OSA za mimořádný přínos české hudbě si odnesl Michal Pavlíček.
Nejlepším skladatelem populární hudby a současně i textařem je za minulý rok dle OSA rapper Hard Rico. Hned dvě ceny poté získal Calin. Je totiž momentálně nejúspěšnějším streamovaným autorem a zároveň stojí i za nejúspěšnější skladbou roku Pistácie, na které se podíleli i Sofian Medjmedj, D. Kop a El Mehdi Zeroual.
V kategorii oceňující nejúspěšnějšího mladého autora populární hudby zabodoval Stein27, v její obdobě pro vážnou hudbu pak Pavel Šabacký.
Do Zlatého fondu OSA byli uvedeni Karel Velebný (in memoriam) a skladba Nedělní hudba z pera Petra Ebena. Ochranný svaz autorský pravidelně oceňuje umělce nejen ve sféře populární hudby, ale právě i v oblasti hudby vážné, zde uspěl Jiří Teml se skladbou Labyrint paměti a ocenění pro nejúspěšnějšího skladatele vážné hudby si odnesl Kryštof Marek. Cenu za propagaci a šíření české hudby v zahraničí obdržela mezzosopranistka Magdalena Kožená.|E|
|T|Státy EU se shodly na zahájení přístupových jednání s Ukrajinou a Moldavskem. V pondělí začne první etapa|D|13.6. 09:42|P|Velvyslanci 27 členských zemí Evropské unie (EU) se v pátek dohodli, že pokročí v přístupových jednáních s Ukrajinou a Moldavskem. První fáze těchto j...|X|Velvyslanci 27 členských zemí Evropské unie (EU) se v pátek dohodli, že pokročí v přístupových jednáních s Ukrajinou a Moldavskem. První fáze těchto jednání začne v pondělí.
„Jak dlouhodobě vyzýval Evropský parlament, členské státy daly zelenou zahájení přístupových jednání EU s Ukrajinou a Moldavskem,“ napsala na síti X předsedkyně Evropského parlamentu Roberta Metsola.
„Otevření prvních kapitol týkajících se demokracie, spravedlnosti a právního státu potvrzuje reformní snahy obou zemí a jejich odhodlání dodržovat evropské hodnoty. A to vše v době ruské agrese, hrozeb a zastrašování, kterým čelí,“ konstatovala.
Představitelé EU hovoří o uznání reforem
Předseda Evropské rady António Costa a předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyen ve společném prohlášení potvrdili, že všechny členské státy souhlasily s otevřením prvního přístupového „klastru“ s Kyjevem a Kišiněvem. „Je to uznání odhodlání, odvahy a tvrdé práce, které obě země prokázaly při prosazování reforem i přes obrovské výzvy,“ uvedli. První mezivládní konferenci v pondělí zahájí klastr o základech – „páteř přístupového procesu“.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na X napsal, že otevření prvního klastru je „významnou politickou a morální podporou“ pro jeho zemi a její lid.
Rozhodnutí přivítala i prezidentka Maia Sandu, podle které je Moldavsko připraveno na otevření všech klastrů. „Udělali jsme svou práci a budeme pokračovat v reformách,“ napsala na X.
Členství zůstává otázkou let
Moldavsko požádalo o členství v EU v březnu 2022 a v červnu získalo status kandidátské země. Přístupová jednání se formálně začala o přibližně dva roky později.
Ukrajina podala žádost o členství 28. února 2022, jen několik dní po začátku ruské invaze. Následně v červnu získala status kandidátské země. EU formálně otevřela přístupová jednání v červnu 2024, čímž spustila složitý proces, který obvykle trvá roky.
Jednání blokovalo Maďarsko
Šlo však především o symbolický krok. Skutečné zahájení procesu totiž od té doby blokoval bývalý maďarský premiér Viktor Orbán, připomněla AFP. Komplikoval tím i přístupový proces Moldavska, který pokračuje souběžně se žádostí Ukrajiny.
Nový maďarský premiér Péter Magyar v dubnu avizoval, že nebude bránit pokroku v přístupovém procesu Ukrajiny, jakmile se vyřeší otevřené otázky mezi Budapeští a Kyjevem. K průlomu podle AFP došlo před týdnem, kdy oznámil historickou dohodu o rozšíření práv maďarské menšiny žijící na Ukrajině.
Agentura Reuters objasňuje, že kandidátské země v přístupovém procesu jednají o „kapitolách“ politiky, které jsou seskupeny do šesti tematických klastrů. Ty pokrývají několik oblastí včetně základních práv, vnějších vztahů a vnitřního trhu.|E|
|T|KEMEL: Karavana jede dál|D|13.6. 09:29|P|Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají… a karavana vašich střetů zájmů jede dál…|X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
KEMEL: Karavana jede dál
Hlavní obsah
KEMEL: Karavana jede dál
Miroslav Kemel
eBook
Sdílet
Dnes 13. 6., 9:29
Foto: Miroslav Kemel, Právo
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají… a karavana vašich střetů zájmů jede dál…
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Agrofert připadne dětem. A co jako? Zlobily mě, patří jim to.
»
Miroslav Kemel
Za válku na Ukrajině mohou liberální politiky... ...větrníky a paraziti!
»
Miroslav Kemel
Jde ke dnu
»
vain
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Putin konzultuje své zdraví
»
vain
Politici mají talent 2. díl
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Miroslav Kemel
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
KEMEL: Karavana jede dál - Novinky|E|
|T|Emiráty měly poslat miliardy Íránu. Nic jsme neplatili, odmítá zprávu SAE|D|13.6. 09:11|P|Spojené arabské emiráty (SAE) rázně odmítly, že by převedly Íránu jakékoliv peníze. Reagovaly tak na páteční zprávu agentury Reuters, která v pátek na...|X|Článek
„Spojené arabské emiráty důrazně odmítají zprávy publikované jistými mezinárodními médii, které tvrdí, že SAE převedly Íránu peníze, mimo jiné tři miliardy dolarů,“ uvedlo v noci na sobotu na síti X ministerstvo zahraničí SAE.
„Žádné zmrazené íránské finanční prostředky nebyly uvolněny, převedeny ani zprostředkovány prostřednictvím SAE,“ dodala diplomacie Emirátů s tím, že zmíněná zpráva je „zcela nepravdivá a neopodstatněná“.
Vyzvala také všechna média, aby své zprávy zakládala na oficiálních zdrojích a nepublikovala neověřené informace.
Agentura Reuters v pátek s odvoláním na své anonymní zdroje uvedla, že SAE převedly Íránu tři miliardy dolarů s tím, že přestane útočit na SAE raketami a drony. Začátkem tohoto týdne se objevily zprávy, že emirátští představitelé cestovali do Íránu poté, co předtím emiráty navštívili zástupci íránských revolučních gard.
Bezpečnostní představitelé Emirátů a Íránu se tento týden poprvé setkali na přímých jednáních, uvedla agentura Bloomberg. Setkání označila za významný bod obratu, protože Emiráty zastávaly nejtvrdší postoj proti Íránu a útočily na jeho území. Cílem schůzky bylo deeskalovat vzájemné napětí.
V této souvislosti je zmiňováno, že při posledních íránských útocích drony a rakety nemířily na Emiráty, i když ty byly do té doby jejich nejčastějším terčem. Tento týden letěly na Kuvajt, kde poškodily letiště, Bahrajn a Jordánsko.
Americký prezident Donald Trump ve čtvrtek uvedl, že tento víkend by mohly USA podepsat s Íránem memorandum o porozumění, které je předstupněm mírové dohody.
USA a Izrael zahájily 28. února proti Íránu válku, kterou zdůvodnily obavami o svou bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Od 8. dubna platí příměří, které ale obě strany porušují. To, že je podpis memoranda blízko, potvrdily i Írán a Pákistán, který dohodu zprostředkovává. Nicméně neuvedly, že by mělo být cokoli podepsáno už tento víkend. Z USA a Íránu přitom přicházejí rozporuplné informace ohledně obsahu dohody.|E|
|T|Glosa: Při hubnutí muži stačí 12 hodin pohybu týdně, žena jich pro stejný efekt potřebuje 50|D|13.6. 09:10|P|Když dva dělají totéž, není to totéž. Při shazování nadbytečných kil to podle lékařky a psychoterapeutky Kateřiny Cajthamlové platí dvojnásob a každý,...|X|Článek
Byť jsme stejného živočišného druhu, mužské a ženské tělo funguje v mnoha aspektech odlišně. Proto ani hubnutí nemůže být nalinkováno identicky a probíhat podle stejných pravidel. Medicína má pro toto tvrzení argumentů víc než dost. Pojďme si tedy udělat malé opáčko z biologie.
Jak zachovat druh
Muži a ženy mají odlišné procento tělesného tuku i podíl aktivní „beztukové“ hmoty – tedy svalů, kostí, orgánů. Za rozdíl můžou hormony, mužský testosteron podporuje tvorbu svalů, ženský estrogen zase ukládání tuků. Jeho vyšší zásoby si tělo udržuje kvůli menstruaci, těhotenství či kojení. Je tedy jasné, že požadavky na výživu budou u každého pohlaví jiné.
Dospívající dívky rostou rychleji a dříve. „Samá ruka, samá noha“ začínají být už kolem jedenáctého až čtrnáctého roku, zatímco kluci vyčkávají v průměru o čtyři roky déle.
Kalorická a živinová potřeba dospívajících dívek převyšuje v tomto exponovaném čase potřeby dospělé ženy dokonce o čtvrtinu. Pokud však slečna začne držet dietu před ukončením exponenciálního růstu, naruší významně svou psychiku, výšku i hormonální činnost. S důsledky toho všeho se pak může potýkat celý dospělý život.
Ve chvíli, kdy začne menstruovat, začne se jí cyklicky měnit zavodnění (tedy tělesná hmotnost během jednoho měsíce), bazální teplota (tedy potřeba sacharidů během cyklu) i citlivost na zátěž vinou bolesti při odlučování děložní sliznice a ztráty krve. To se samozřejmě pak „táhne“ celé její plodné období.
Reprodukční funkce mění též energetické a živinové potřeby i stavbu jejího těla – a to mimo jiné v souvislosti s počtem donošených dětí. První těhotenství mění hmotnost (zhruba 10 kg navíc) i těžiště a tělo během něj neustále skenuje množství aktivní hmoty a tuku v těle nastávající matky.
Pakliže zjistí nedostatky, relativně autonomně je vlivem progesteronu opravuje. Proto mívají ženy nutkavé těhotenské chutě – děje se to v zájmu vývoje plodu. Během prvního těhotenství se mění i postava, což je vidět zejména na prsou, pánvi a dolních končetinách. Změn doznává také svalové napětí v zádech, pánevním dnu a břichu.
Ona jedná, on přemýšlí
Když žena porodí, nastává další změna. Výchova dětí vyžaduje adaptaci na jiný typ zátěže, než je tomu u muže. Rozdíl je celkem významný, u ženy jde především o zátěž vytrvalostní, aerobní, nízko intenzivní a hlavně celodenní (péče o děti, nošení břemen, přebalování, vycházky s kočárem, vaření, úklid), což dává v součtu nějakých 40 až 50 hodin týdně. Je to ovšem jen část celkové zátěže ženy na rodičovské dovolené. „Doba, po kterou pracuje pro rodinu a stará se o děti, totiž celkově přesahuje 16 hodin denně,“ uvedla studie s názvem Rozdělení domácích prací v rodinách s dětmi, kterou před lety vydal Sociologický ústav Akademie věd.
Zátěž mužského protějšku je v tomto bodě vysoko intenzivní, nárazová a silová a zahrnuje časové období mezi 5 až 12 hodinami týdně.
Další studie zveřejněná na odborném serveru Pubmed je možná ještě zajímavější. Konstatuje totiž, že nízko intenzivní aerobní aktivity po padesátce (kdy už se ženy celý den netočí kolem dětí a domácnosti) udržují ženám kardiovaskulární zdraví, ovšem pozor, u mužů je to přesně naopak. Se stoupající dobou a intenzitou cvičení u nich klesá doba dožití a narůstají kardiovaskulární choroby.
Stavba mozku ženy a její role při výchově dětí vede rovněž k jiným prioritám (mateřský instinkt chrání potřeby ostatních) i jiné reakci na stres, než je tomu u muže (bojovnost a sexuální instinkt).
Žena má navíc vyšší schopnost sebekritiky, protože cítí, myslí, jedná a mluví zároveň – a při selhání zvoleného postupu obviňuje sebe. Muž buď v klidu přemýšlí, jindy cítí a jedná, nebo cítí a mluví, proto je ve výkonu i v přemýšlení rychlejší a subjektivnější. Selhání pak zvyšuje jeho potřebu izolace, jinak vede k agresi vůči okolí.
Reprodukční funkce ženy a produkce hormonů (estrogenu, progesteronu) se v polovině jejího života zcela zastaví, což poté zvyšuje její křehkost a náchylnost k rychlejší ztrátě aktivní hmoty a zlomeninám vinou osteoporózy. A to mnohem dřív, než je tomu u muže. U něj produkce testosteronu sice mírně klesá ve třiceti, čtyřiceti a padesáti letech, ale je celoživotně zachovaná.
Zkratky nefungují
Omlouvám se za delší úvod, ale měla jsem potřebu vysvětlit, jak moc nás zavádějí na scestí jednoduché zkratky. Pokud jde o lidské tělo, nic není jednoduché. Takže v medicíně, což je obor založený na důkazech, by se mělo při hodnocení dopadu různých doporučení – tedy i dietních – na změnu zdravotního stavu člověka postupovat přísně vědecky. Tento požadavek se ale dostává do rozporu s dostupnými daty tam, kde se požadované „normální hodnoty“ liší podle pohlaví, věku a dalších parametrů, které ne vždy medicínský výzkum dostatečně sleduje. A to zejména u žen v plodném věku a během těhotenství a kojení.
Viktorie Lipovčanová: Člověk by měl poslouchat i svoje chutě, a ne se řídit jen výživovými tabulkami
Dalším problémem objektivizace založené na důkazech je to, že i čísla takzvaných normálních hodnot v úzké normě (v laboratorních výsledcích je to prostřední sloupec) se týkají jen 34 až 50 % populace. Spolu s normou širší zahrnují dohromady stále jen 80 až 90 % populace. A co ten zbytek? Nachází se na okrajích Gaussovy křivky, jež ukazuje rozložení normálních hodnot. Pět až deset procent naší populace tedy tvoří výjimky, jejichž hodnoty by měly lékaře přimět k podrobnějšímu vyšetření. A pokud nic závažného neprokáže a člověku jeho „jinakost“ nepůsobí potíže, měly by být hodnoty v tomto případě považované za normální, tedy nevyžadující zásah ani léčbu.
Konkrétně u BMI (Body Mass Index), který stále mnoho lékařů považuje za určující pro hodnocení „nadváhy“, je právě pohlaví tím faktorem, který vede k řadě nevědeckých nepřesností. Parametr BMI, který se vypočítá tak, že svou hmotnost vydělíte výškou v metrech na druhou, byl arbitrárně určen v 50. až 70. letech 20. století na základě sledování malého množství mladých mužů. Odborníci tehdy nezohlednili specifika ženského organismu. A totéž se pochopitelně týká i hubnutí obou pohlaví.
Důsledky těchto nepřesností, spolu s odlišnostmi v hormonální, ale i psychické oblasti a rolích mužů a žen vedly zhruba od 70. let 20. století k exponenciálnímu nárůstu poruch příjmu potravy a dominance těchto poruch právě u žen – v současnosti je poměr 9:1 v jejich neprospěch. A i když se o tomto problému ví a mluví, bohužel se ho nedaří vyřešit. Ba co hůř, čísla rostou až děsivě rychle. Podle údajů Českého statistického úřadu se v generaci dívek 14 až 17 let zvýšil výskyt poruch příjmu potravy za poslední dekádu o 90 procent. Jde zřejmě i o důsledek toxického vlivu sociálních sítí na sebevědomí a sebeúctu dospívajících.
Kila nahoru a dolů
Důsledkem všech zmíněných odlišností je, že hubne-li dietou a pohybem žena, potřebuje proměnlivé dávky sacharidů podle fáze menstruačního cyklu (od menstruace k ovulaci se potřeba snižuje, od ovulace k menstruaci zvyšuje), zvyšující se dodávku energie podle fáze těhotenství a doby kojení a o troj až pětinásobek každodenního aerobního pohybu více než muž. Navíc má vinou zadržování vody během menstruačního cyklu během jednoho měsíce proměnlivou hmotnost až o tři kila nahoru či dolů.
Pro ženy obecně jsou nevhodné vysokoproteinové a nízkosacharidové stravovací režimy, tedy jen maso se zeleninou bez přílohy nebo ketodieta. Ohrožují jejich plodnost, případně zdraví plodu. Ženám vinou větší zátěže ledvin hrozí těhotenská gestóza, syndrom polycystických ovarií nebo neplodnost s nadprodukcí testosteronu. Pokud kojí, zmíněné diety ohrožují i její dítě. Matkám, které se snaží po porodu rychle zhubnout a omezí stravu, se navíc může přestat tvořit mléko.
Ale i když už má žena děti větší, není nízkoenergetický režim či půst rozumná cesta. Obojí narušuje psychiku, krvetvorbu i hormonální činnost. V ohrožení jsou hlavně štítná a pohlavní žlázy. U mentální anorexie je vysazení menstruace jedním z diagnostických rysů této poruchy příjmu potravy. Ženská tuková tkáň je vinou vyšší rezistence hůře odbouratelná než u muže a po extrémních dietách má tendenci se znovu vytvořit téměř okamžitě. Tzv. jo-jo efekt je tedy rychlejší a nastává častěji než u mužů. Narušení psychiky a emoční rovnováhy vinou omezení stravy vede u žen i k vyššímu výskytu depresí a premenstruální tenze.
Není to fér, ale je to tak
Když jde o hubnutí, muž to má snadnější. Tam, kde by žena potřebovala 50 hodin pohybu týdně, jemu stačí pro stejný efekt 12 hodin. „Muži hubnou většinou rychleji prostě proto, že mají větší procento svalů a vyšší klidový energetický výdej. Jejich tělo pálí víc kalorií i při ‚sezení na gauči‘. Ženy mají přirozeně vyšší procento tělesného tuku, který si organismus víc ‚chrání‘ (tuk je pro ženský organismus důležitější než pro muže, neboť je zásobárnou energie pro případné těhotenství a kojení). Proto dvě pohlaví se stejnou dietou a pohybem často nehubnou stejně: muži prostě hubnou rychleji a snesou i ‚drsnější zacházení‘, zatímco ženy potřebují více času a šetrnější přístup,“ upozorňuje výživový specialista Petr Havlíček.|E|
|T|Policejní pes při rutinní silniční kontrole vyčenichal téměř 240 kg kokainu|D|13.6. 08:36|P|Policisté z Nebrasky si připsali skvělý úspěch, když při silniční kontrole našli v autě mladého muže téměř 240 kilogramů kokainu. Hlavní zásluhu na to...|X|Článek
Policisté z amerického státu Nebraska se pochlubili krásnou akcí, při níž na konci května zabavili stovky kilogramů kokainu. Na počátku však byla jen víceméně rutinní silniční kontrola, když si policejní posádka na dálnici I-80 všimla vozu, jenž jel podivně blízko za nákladním autem, uvedl web Fox News.
Při kontrole totožnosti a dokumentů však zasahující policisty služební pes Gable upozornil, že s autem není něco v pořádku, když zřetelně dával najevo, že ve voze něco cítí. Následná prohlídka pak podle policejní zprávy odhalila 525 liber kokainu (238 kg) a 9,3 gramu heroinu k tomu.
Třiadvacetiletý řidič Gurarppan Gill z kalifornského Yuba City byl na místě zatčen a obviněn z nelegálního držení zakázaných látek a z úmyslu je dále distribuovat. „Naši muži i policejní pes Gable dnes odvedli úžasnou práci,“ pochválila nebraská policie celý zasahující tým na sociální síti X.
Fox News však dodává, že podobných případů, kdy policie za pomoci psů našla podstatně větší než malé množství drog, bylo za poslední měsíce již více, a to po celých Spojených státech. V dubnu tak například čtyřnohý parťák floridských policistů během silniční kontroly vyčenichal přes 900 kilogramů marihuany.|E|
|T|„Žije se tu dobře,“ shodují se lidé z Čejče, jihomoravské Vesnice roku|D|13.6. 08:32|P|V Čejči na Hodonínsku se slaví. Obec s dvanácti sty obyvateli vyhrála krajské kolo soutěže Vesnice roku. A k tomu i historicky první ocenění Vinařská ...|X|Článek
„Vážení spoluobčané, s velkou radostí a hrdostí vám oznamuji, že naše obec uspěla v krajském kole soutěže Vesnice roku a získala nejvyšší ocenění,“ ozvalo se z amplionu před obecním úřadem v Čejči v pondělí před desátou hodinou ráno. „Není to pouze ocenění práce vedení obce nebo úřadu, je to ocenění všech lidí, kteří tady žijí a pracují a aktivně se podílejí na životě obce,“ odpověděl na otázku, proč zrovna Čejč, starosta Jan Koutný (KDU-ČSL).
Soutěž Vesnice roku není jen o hezké návsi a upravených záhonech s květinami. Do finále se dostanou obce, které inspirují i tradicemi a komunitním životem. V Čejči funguje přes dvacet různých spolků a uskupení. To je podle starosty to, co hodnotící porotu nejvíc zaujalo. „Lidé tady jsou nesmírně aktivní. Spolky fungují desítky let, ať jsou to hasiči, folklórní soubory, mužské, ženské i dětské, divadelní a přírodovědný kroužek a další a další,“ vyjmenovává starosta. Ročně se místní lidé sejdou na více jak čtyřiceti kulturně-společenských akcích.
„Žije se tu dobře,“ říká sedmnáctiletý Šimon Konečný. Nejvíc si cení mezilidských vztahů. „Je tady furt co dělat, je tady klid. A žijí tady hodní lidé, navzájem si pomáhají a vycházejí vstříc,“ zmínil nakonec.
Eva Jurčová se v Čejči narodila a na Čejč nedá dopustit. „Žiji tady celý svůj život a moc se mi tu líbí, třeba ty kulturní akce, které pro nás dělá obec. Jezdí sem dokonce divadlo z Prahy a i zdravotní péče je tady dobrá,“ říká dvaasedmdesátiletá Jurčová. „Celkově je ta obec taková pěkná. Třeba sousední Hovorany, ty leží jen kolem silnice, ale Čejč je hezky rozprostřená v krajině a velká tak akorát,“ pochvaluje si rodiště.
Důchodkyně Zdeňka Jurečková jezdí do Čejče nakupovat ze sousedního Terezína. „My nemáme obchod, musím sem, tady obchody jsou. A myslím, že Čejč je dobrá dědina, tu cenu si zaslouží,“ dodává.
Hodnotitelskou komisi zaujala Čejč silnou komunitou, aktivním spolkovým životem, citlivým přístupem k rozvoji obce i péčí o krajinu a veřejná prostranství. Obec dlouhodobě rozvíjí vinařské tradice, podporuje kulturní život a do péče o veřejný prostor zapojuje také místní školu a obyvatele napříč generacemi.
Porotu přesvědčila i dlouhodobým rozvojem vinařství, péčí o historickou sklepní lokalitu Pod Búdama i aktivním zapojením místních vinařů do života obce. „Máme nádherný areál historických vinných sklepů, dlouhodobou tradici a taky partu nadšených mladých vinařů, kteří do toho šlapou. Nově jsme založili i vinařský spolek Vinaři z Čejče,“ vyjmenoval důvody, proč nová cena skončila právě v Čejči, místopředseda spolku Zbyněk Dohnálek.
„Obec Čejč je důkazem toho, proč se na jižní Moravě lidem žije tak dobře. Gratuluji všem, kteří se podílejí na rozvoji obce, a děkuji za to, co pro své okolí každý den dělají. Právě aktivní lidé, spolkový život, péče o tradice i chuť posouvat obec dál jsou tím, co dělá naše vesnice výjimečnými,“ uvedl hejtman Jihomoravského kraje Jan Grolich.
Hodnocení krajského kola probíhalo od 31. května do 5. června. Hodnotila dvanáctičlenná komise. 25. července chystá vítězná obec takzvanou Krajskou slavnost, na kterou se sjedou zástupci všech přihlášených obcí a veřejnost. „Bude to happening, oslava soutěže, bude to u nás v hodovém areálu,“ dodal starosta Koutný. Obec se musí připravit také na čtyřhodinovou prezentaci před celostátním kolem soutěže Vesnice roku v září. „Budeme mít víc prostoru, za dvě hodiny, které jsme měli k dispozici v krajském kole, se toho moc stihnout nedá,“ podotkl Koutný.
Čejč není v soutěži žádným nováčkem. V loňském kole získala na krajské úrovni dvě ocenění, zelenou stuhu za péči o přírodu a diplom za rozvíjení lidových tradic. V celostátní kole v kategorii Zelená stuha (péče o zeleň) obsadila v roce 2025 třetí místo.|E|
|T|Matka českých jeslí a školek vyrostla v blahobytu, přesto vedla svou rodinu ke střídmosti a pomoci chudým|D|13.6. 08:25|P|Vyrostla v blahobytu, dostalo se jí nejlepšího vzdělání, a přesto – nebo právě proto – si jako poslání zvolila službu druhým. Marie Riegrová-Palacká p...|X|Článek
Narodila se do vlastenecké rodiny. Byla druhým dítětem historika, politika a spisovatele Františka Palackého a jeho manželky Terezie. Ta pocházela z rodiny předního pražského advokáta Jana Měchury, v jehož pražském domě v Pasířské ulici, dnes Palackého, se scházela převážně německá společnost šlechticů a vzdělanců. Dětem se tu dostávalo dobrého literárního a hudebního vzdělání.
O to pečlivěji později pak Terezie Palacká vybírala domácí učitele pro své děti. Márinku tak školil ve hře na klavír Bedřich Smetana, v kresbě Amálie Mánesová a přitom veškerá výuka probíhala v češtině. Ostatně do salonu Palackých přicházeli také početní národní buditelé, šlechta, literáti, hudebníci a umělci.
Přehnaná sebekázeň
Oproti své temperamentní a společenské matce měla Marie vážnou povahu. Byla svědomitá, pracovitá a zodpovědná. A protože Terezie byla často nemocná, dcera o ni odmala pečovala a také ji pravidelně doprovázela na cestách na Azurové pobřeží. Jako dospívající strávila ve francouzské Nice čtyři zimy, chodila tam do školy a francouzština se jí stala druhým mateřským jazykem.
Po revolučním roce 1848 okruh rodinných přátel prořídl. František Palacký se ale seznámil s Františkem Ladislavem Riegrem, který byl roku 1848 zvolen zemským i říšským poslancem. A byť byl politik o patnáct let starší, brzy se začal ucházet o půvabnou devatenáctiletou Marii, s níž jej spojovaly politické názory a vlastenectví. Sňatek uzavřeli v srpnu 1853 v kostele Panny Marie Sněžné v Praze.
První roky se Marie věnovala hlavně výchově tří dětí a péči o matku. Po roce 1860 se pak zaměřila na filantropii, což pramenilo z otcovy příkladné služby národu a také z vlivu jejího učitele náboženství Františka Schneidera. Ten byl stoupencem kněze a matematika Bernarda Bolzana, zdůrazňujícího sociálně-etické problémy společnosti. V práci pro druhé našla Marie smysl života. Byla přesvědčena, že blahobyt odvádí od vyšších cílů, a tak vedla celou svou rodinu ke střídmosti. Pro všechny šila šaty, sama se oblékala velmi střízlivě, nenosila ani šperky. Až přehnaná sebekázeň se ale podepsala na jejím zdraví, občas omdlévala, své potíže však bagatelizovala.
Loterie pro Zdeňku
Doma se Marie často zapojovala do politických rozprav manžela s otcem, kterého milovala a jenž s nimi po smrti své ženy žil. Marie byla také manželovou sekretářkou, zajistila například po finanční stránce realizaci prvního Slovníku naučného, četla korektury a získávala nové spolupracovníky. Jejím prvním veřejným krokem bylo uspořádání národní loterie ve prospěch osiřelé Zdeňky Havlíčkové.
Koncem roku 1864 vstoupila Marie do ženského Spolku svaté Ludmily a stala se jeho jednatelkou. Jeho cílem bylo původně podporovat chudé vdovy a dívky, Marie jej však reorganizovala podle zásady: „Lépe než udělovat almužnu, jest učiniti dívku způsobilou, aby almužny nepotřebovala.“ Sestavila plán první dívčí průmyslové školy s českou výukou, která byla otevřena roku 1865 u svatého Haštala na Starém Městě v Praze.
Spolek zajišťoval dívkám vzdělání i práci v průmyslových odvětvích, přičemž Marie navazovala kontakt i s jejich rodinami. Otřesné poměry v chudých pražských čtvrtích v ní vyvolávaly nejen soucit, ale motivovaly ji k pomoci dětem. Její přístup byl ovlivněn francouzskými „salles d’asile“, což byly vlastně první mateřské školy, které poskytovaly vzdělání a péči dětem z chudinských čtvrtí. Marie také nechyběla na jaře roku 1867 na světové výstavě v Paříži, na níž bylo poprvé i oddělení představující novinky ve vzdělávání a francouzskou a světovou filantropii.
Marie Riegrová-Palacká (18. 4. 1833, Praha – 29. 3. 1891, Řím)
- filantropka a vlastenka
- zakladatelka českých jeslí, mateřských školek a dívčích škol
- položila základy moderní dobročinné práce a sociální péče v Českých zemích.
Mužské kojné?
Mariino úsilí vyvrcholilo českou dětskou opatrovnou, která vznikla 1. ledna 1869 v klášteře svatého Jakuba na Starém Městě v Praze. Její manžel ve spolupráci s Vojtou Náprstkem tehdy přesvědčil městskou radu, aby přijala Mariinu koncepci předškolní výchovy, a to s češtinou jako vyučovacím jazykem. Usilovala také o to, aby o děti pečovaly ženy, ale narazila na odpor. Muži nechtěli ztratit finančně zajištěné postavení učitelů a opatrovníků, což Marie sarkasticky okomentovala: „Vždyť jsou ženské zbytečné osoby – a mělo by se navrhnout, že budou i budoucně mužské kojné.“
Opatrovna byla určena dětem z nejchudších rodin Starého Města, přičemž Marie z ní udělala zařízení s celodenní kvalifikovanou péčí, výukou přiměřenou dětem od dvou do pěti let a v českém jazyce. Dokázala tak spojit výchovné metody francouzské pedagožky Marie Pape-Carpantierové a Friedricha Wilhelma Augusta Fröbela, zakladatele konceptu dětských zahrádek (Kindergarten). České opatrovny byly financovány jednotlivci, spolky a místními úřady. Marie coby předsedkyně správního komitétu také navrhla založení fondu na pomoc novorozencům. První české městské jesle pro děti z chudých rodin byly otevřeny v březnu 1884 u svatého Ducha na Starém Městě v Praze. Byly určeny pro děti od jednoho a půl roku do tří let, dostávalo se jim péče a výživy v souladu s lékařskými zásadami. Již v roce 1889 bylo otevřeno dalších šest ústavů, ve dvou z nich se pěstounky věnovaly i kojencům.
Ženy na prvním místě
Pomáhat dětem, které vyrůstají v chudobě, by měly hlavně ženy. To si myslela Marie. Vytvořením opatrovnických zařízení se vlastně podílela na změně společenské struktury, která se tak začala ženám otevírat. Mohly se konečně zapojovat do veřejného života, profesně růst a dosáhnout i určitého společenského významu. V Mariiných snahách se přitom prolínala její sociální angažovanost s vlastenectvím, chtěla pomáhat českým dětem, které byly v té době často v německojazyčných školách a institucích opomíjeny.
František Ladislav Rieger patřil tehdy mezi hlavní stoupence punktací, tedy rozdělení Českých zemí podle převažujících národností. Protože však většina české společnosti pokládala punktace za kapitulaci pod tlakem českých Němců, byl politik vystaven veřejným útokům. S nemocnou manželkou se nakonec rozhodl odjet na začátku března 1891 do Říma, ale Marie zemřela krátce po soukromé audienci u papeže Lva XIII.
Její ostatky byly z Itálie převezeny do Lobkovic u Mělníka, kde její matka zdědila zámek a kde byli oba rodiče pochováni. Mariina pohřbu se zúčastnili zástupci Prahy i dalších českých měst, Národního divadla, Sokola a mnoha organizací. Záhy vznikl fond Marie Riegrové-Palacké, který podporoval zejména chudé matky a jejich kojence během šestinedělí. Filantropii a sociálně světové činnosti se podle vzoru Marie posléze věnovala i její dcera, Marie Červinková-Riegrová.|E|
|T|Muž v Británii bodl sedmnáctiletou dívku do krku|D|13.6. 08:19|P|Asi třicetiletý muž v pátek odpoledne zaútočil v Anglii nožem na 17letou dívku, která skončila v nemocnici s bodným zraněním krku. Informuje o tom tam...|X|Článek
K útoku došlo v 15:06 tamního času (16:06 SEČ) ve městě Brierfield nedaleko Nelsonu v anglickém Lancashiru.
Úřady na místo okamžitě vyslaly ozbrojené policisty. Ti zadrželi třicetiletého muže podezřelého z pokusu o vraždu.
Podle BBC muž dívku bodl do krku. Zranění by podle BBC neměla být život ohrožující. „Víme, že tato událost vyvolá v místní komunitě znepokojení, a proto budou dnes večer v této oblasti nasazeny další hlídky, aby uklidnily situaci,“ uvedl mluvčí tamní policie.
K incidentu došlo několik dní poté, co se v severoirském Belfastu pokusil asi 30letý Súdánec uříznout hlavu zhruba o deset let staršímu muži. Ten skončil v nemocnici s vážnými zraněními obličeje, krku a zad. Přišel o oko, druhé má zraněné. V Belfastu útok vyvolal nepokoje, během nichž maskovaní radikálové pálili auta a poškozovali domy.|E|
|T|Zapomenutý návrh Nové scény. Plán se zrcadlovou stěnou překazila autonehoda slavného architekta|D|13.6. 08:05|P|Nová scéna Národního divadla, skleněný brutalistní protějšek „zlaté kapličky“, který se stal symbolem své doby i terčem kritiky. Podívejme se ale na j...|X|Článek
Diskuze o nové přístavbě se poprvé objevila už před více než sto lety a byla reakcí na stále se rozrůstající provoz Národního divadla. Bylo třeba vybudovat nové zázemí pro herce, administrativu a techniku, a to nejlépe v těsné blízkosti historické budovy. Tenkrát však veškeré ideje zablokovalo uspořádání budov na Národní třídě. Na místě, na kterém dnes stojí Nová scéna, totiž v první polovině minulého století stály Kaurovy (Chourovy) empírové domy.
Diskuse o dostavbě a celkové modernizaci divadla se tak znovu objevila až v roce 1959, kdy se tyto domy ocitly v dezolátním stavu a musely být strženy. Divadlu tak svitla nová naděje a byl podán oficiální podnět k vyhlášení soutěže.
Architekt, kterého komunisté nechtěli
Prostorové řešení v těsné blízkosti jedné z největších pražských dominant představovalo obrovskou architektonickou výzvu. Není tak divu, že první dvě soutěže řešení nepřinesly. Teprve až třetí v roce 1964 byla úspěšná. Porota v ní zvolila návrh uznávaného architekta Bohuslava Fuchse. Byl sebevědomý, stejně jako jeho autor, kterému byla na konci 40. let dokonce nabídnuta profesura na Cambridgeské univerzitě. Řada jeho slavných staveb stojí v Brně. Pro soudruhy byl ale trnem v oku.
Nová scéna měla s historickou budovou vstoupit do sebevědomého dialogu. Respektovat dominantu, ale přinést moderní a současný výraz. Dominantním prvkem se měla stát monumentální prosklená stěna – živá, proměnlivá, odrážející oblohu, městský ruch i samotnou „zlatou kapličku“.
Oáza klidu v centru rušného města
Návrh také počítal s odhalením východní fasády historické budovy a vytvořením volného prostoru uvnitř vnitrobloku určeného k setkávání i venkovním kulturním akcím. Ostatně této vize se přidržel i pozdější plán, jen s tím rozdílem, že ponechal náměstíčko v úrovni vozovky. Fuchsův původní návrh přitom počítal s jeho zanořením pod úroveň terénu, čímž by vznikla pomyslná oáza klidu, izolovaná od ruchu projíždějících aut a tramvají.
Realizaci této citlivě pojaté vize však překazila architektova smrt v roce 1972. Bohuslav Fuchs podlehl četným vnitřním poraněním, způsobeným při vážné autonehodě. Autorská práva na návrh poté přešla na Státní ústav pro rekonstrukci památkových měst a objektů.
Jak čas běžel a pobočná stavba Národního divadla stále nebyla na světě, bylo třeba se znovu zamyslet nad technickými potřebami této scény. Fuchsův návrh tomuto novému požadavku už přirozeně nevyhovoval, a tak byly k původnímu návrhu přiobjednány ještě další doplňkové budovy.
Pořad Nepostaveno vychází na Novinkách jednou za tři týdny o víkendu. Které vize jsme zatím oživili?
#1 - Letná (Praha)
#2 - Staroměstská radnice (Praha)
#3 - Baťův mrakodrap (Brno)
#4 - Nová scéna Národního divadla (Praha)
Pod dohledem architekta Pavla Kupky měly na volném prostranství vzniknout celkem tři objekty: provozní divadelní dům, restaurace a ze strany Národní třídy budova se společenským sálem. Z těchto tří byly realizovány pouze dvě a Kupkovi už z ideových důvodů nebylo dovoleno pokračovat.
Chybějící Novou scénu určenou primárně pro soubor Laterny Magiky měl dokončit scénograf Josef Svoboda společně s architektem Zdeňkem Kunou. Právě Svoboda, jakožto otec zakladatel Laterny Magiky, měl být tím nejpovolanějším, kdo vytvoří funkční budovu určenou k divadelnímu provozu. Vyhráli soutěž, ale jejich řešení vyžadovalo delší čas.
Uspěchané otevření
Komunisté trvali na slavnostním otevření nového prostoru u příležitosti 100. výročí znovuotevření Národního divadla v roce 1983. Projekt tak nakonec narychlo dokončoval Karel Prager, který sice skončil v soutěži až za Svobodou, ale přislíbil dokončení ve stanoveném termínu.
Místo moderního, citlivého přístupu, který ztělesňovala nikdy nerealizovaná Fuchsova zrcadlová vize, dostala Národní třída Pragerovu „skleněnou kostku“ – provokativní, nepřehlédnutelnou, zkrátka pravý opak své starší novorenesanční sousedky. Možná právě proto je Nová scéna i dnes středobodem úvah mladých architektů, kteří se jí znovu a znovu pokoušejí vtisknout nový, současný výraz.
Na původní návrhy, které jsme za pomoci umělé inteligence přivedli k životu, se můžete podívat v úvodním videu.
Anketa
Pořad Nepostaveno za využití moderních technologií oživuje příběhy staveb, které z různých důvodů nikdy nevznikly.
Vrací se k odvážným architektonickým vizím, zapomenutým soutěžím i nerealizovaným projektům, které mohly změnit podobu našich měst a lokalit po celé České republice.
Díky archivním materiálům a umělé inteligenci pořad ukazuje, jak tato místa zhruba mohla vypadat, kdyby nerealizované návrhy dostaly svou šanci. Pořadem provází Magdaléna Pánková a hlas Aleše Procházky.|E|
|T|Divé pomněnky jsou náruživé cestovatelky|D|13.6. 08:03|P|Rozkošné pomněnky působí křehce, ale žijí divoce a zákonem divočiny „nejsilnější přežije“ se také řídí. Dravě se rozsévají a hravě se i popasují třeba...|X|Článek
Pomněnek existuje několik desítek. V přírodě kvetou od jara do léta skoro na každém rohu. Sousedí-li vaše zahrada s loukou, polem, rybníkem či lesní pasekou, snesou vám do ní pomněnky modré z nebe, aniž byste pro to hnuli prstem. Jsou to totiž náruživé cestovatelky. Prťavá semínka vesele plachtí po větru, do vzdálenějších destinací putují na křídlech opeřenců či v komfortu zvířecí srsti.
Spletli jste si semenáčky s plevelem? Nevadí. Stále ještě můžete pomněnky vysévat přímo do volné půdy. Nebo si kupte sazenice a máte to bez čekání. Krom základních druhů se objevují kultivary v sytějších odstínech šmoulí až inkoustové modři. Nedivte se však, když časem vyblednou, stává se to často.
Ač modrá sluší drobným kvítkům nejvíc, potěší i variety růžové a bílé. Z druhového názvu poznáte, v jakých podmínkách prosperují. Dopřejte jim, co potřebují, a zůstanou vám věrné po celý život.
Pomněnka vysokohorská (Myosotis alpestris) si libuje ve skalce mezi kameny v drenážované půdě. Ale pozor, úpal tomuto milému trpaslíkovi nesvědčí.
Jediný den bez vody nepřežije pomněnka bahenní (M. palustris), skvostný doplněk potočního břehu či mokřadu. Do jezírka ji můžete uložit až 10 cm pod hladinu v děrovaném koši pro lekníny. Kytice uvázaná z tohoto druhu vydrží ve váze déle než ostatní.
Na záhonech a v květináčích se nejlépe osvědčila pomněnka lesní (M. sylvatica). Obratně vyplňuje proluky a maskuje uvadající listy tulipánů, narcisů, okrasných česneků či srdcovek, kterým dělá skvostné garde celé jarní období.
Jak ke jménu přišly
Poeticky znějí lidová jména žabí očko, nebeklíček, okotěšinka, vzpomínáček. Tvar korunních lístků, připomínající myší ouška, dal rodu latinský název Myosotis, což je složenina řeckých slov myós (myš) a otis (ucho).
A odkud se vzalo slovo pomněnka, známé od 19. století? Český přírodovědec a buditel Jan Svatopluk Presl tuto drobnou květinu systematicky pojmenoval v rámci své obrody českého botanického názvosloví.
Věrnost na celý život
Velkou chutí k rozmnožování si pomněnky vyrovnávají handicap krátkověkosti. Stačí vysadit jednu dvě rostliny, v dalším roce se jejich počet znásobí, a tak to půjde pořád dokola. Chtějí s vámi zkrátka zůstat na doživotí. Krotit je lze snadno vyškubnutím. Semenáčky můžete darovat. Ten, komu pomněnku věnujete, na vás nikdy nezapomene.
(Ne)strojené půvaby
Rozhodnutí, zdali pomněnkami obkreslit přísné linky chodníčku nebo podpořit anarchii, která díky nim zavládne v záhonu či v trávníku, je jen na vás. Ať už vyznáváte styl moderní, venkovský, či romantický, neprohloupíte, když mezi sestřenky brutnáku včleníte tulipány, růžovou srdcovku s mandloní a purpurovou dlužichou nebo svítivě žlutozelené pryšce.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Proč nemůže Putin jen tak ukončit válku na Ukrajině|D|13.6. 08:00|P|„Dědkovi šplouchá na maják“. „Už mám po krk Volodi, vypínám přenos.“ „Náš největší geostratég si fakt myslí, že má něco pod kontrolou“. O kom to je a ...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
Je to o Vladimiru Putinovi. Je tam pod posměšnou přezdívkou Pyňa nebo Pypa.
Pokud na druhou otázku chcete odpovědět sami v domnění, že je to snadný úkol, raději chvíli vyčkejte.
Negativní výroky, přímé odsudky až otevřená nenávist vůči ruskému prezidentovi nepřichází ve zmíněné formě z řad ruského exilu ani od jednotlivců, kteří se přímo v Rusku marně obětují ve snaze upozornit spoluobčany, že jejich stát páchá zlo. Naopak.
Takto Putina titulují jedinci, kteří se přímo účastní bojů na rusko-ukrajinské frontě. Říká se jim v ruštině vojenkoři a jsou mimořádně aktivní. Jejich činnost neomezila ani snaha Kremlu Telegram v Rusku úplně ochromit.
Používání VPN se právě kvůli tomu stalo mezi Rusy, včetně těch, kteří se jinak v IT sféře nevyznají, všední záležitostí. Kreml právě uvolnil velké finanční prostředky na potlačení VPN služeb v zemi, není však zatím stoprocentně úspěšný a zájemci se dostanou i na internet zakázaný úřady.
Vojenkoři v uplynulých dnech a týdnech doslova běsnili se stále novými důkazy neschopnosti nejvyššího vedení pochopit reálný obraz války, kdy ruské jednotky a technika nemají jak zastavit útoky ukrajinských dronů. Stále se vrací k tomu, že nahoře nemají ani zájem o skutečný stav na bojišti a pocity ruských vojáků.
Bylo by však chybou myslet si, že proto žádají zastavení války. Nenávist k Ukrajincům a všem, kdo je podporují, je u těchto jedinců mimořádná. Začíná se ale rozprostírat i na Putina a jeho kamarilu. Je to jeden z důvodů, proč nemůže ruský prezident jen tak ukončit válku, kterou před téměř čtyřmi a půl rokem rozpoutal.
Kdyby došlo k příměří, musely by se do Ruska vrátit tisíce rozzlobených mužů, kteří si zvykli zabíjet a umí zacházet se zbraněmi. Jejich hněv by cílil především na vojenské velení a politické vedení země. To, že by zesílil už přítomný teror, který navrátilci páchají na sousedech v místě bydliště, Putina nemusí zajímat, protože jeho se to netýká. Jenže v ohrožení se může ocitnout jeho vlastní pozice.
Tzv. Prigožinova vzpoura ve skutečnosti nebyla namířena proti Putinovi, ale proti tehdejšímu velení armády a ministrovi obrany. Ale kdo se jednou spálil, i na studené fouká. Navíc se situace v zemi nelepší. Ukrajinské drony létají stále častěji, stále dále a ničí stále více ruských zařízení. Ceny rostou, obyvatelé začínají být nespokojení.
Putin sice má k dispozici vlastní ozbrojené těleso, Rosgvardiju, která čítá na 350 000 mužů vycvičených pro zásahy uvnitř země. Ale to by byla krajní varianta. Schůdnější mu může připadat udržení vojáků na frontě na Ukrajině. Případně rozšíření fronty na další sousední země.|E|
|T|Tragická nehoda dvou kamionů. Dálnice D2 je uzavřena|D|13.6. 07:47|P|Tragická nehoda dvou kamionů uzavřela v sobotu v brzkých ranních hodinách dálnici D2. Oba řidiči při nehodě zahynuli. Dálnice je stále uzavřena v obou...|X|Článek
Nehoda se stala krátce před půl pátou ráno na 11. kilometru. „Maďarský kamion přijížděl od Brna, v místě zúžení z neznámých důvodů narazil do betonových svodidel, dostal smyk a zůstal stát napříč dálnicí,“ sdělila ČTK mluvčí jihomoravských policistů Andrea Cinková.
Přijíždějící rumunský kamion vrazil do prostřední části tahače a oba vozy následně vzplanuly. Oba řidiči při nehodě zemřeli.
Dálnice je v místech nehody stále uzavřena, policie odklání dopravu na sjezdu v Chrlicích na Břeclav a u Blučiny ve směru na Brno.|E|
|T|Po tragické nehodě je dálnice D2 částečně průjezdná|D|13.6. 07:47|P|Tragická nehoda dvou kamionů uzavřela v sobotu v brzkých ranních hodinách dálnici D2 v zúžení poblíž exitu Blučina. Oba řidiči při nehodě zahynuli. Dá...|X|Článek
„Po velmi náročném odklízení následků tragické dopravní nehody se povedlo i díky změně organizace dopravy v omezení provoz částečně obnovit. Je v současné době v režimu 1+1, tedy jeden jízdní pruh pro každý směr jízdy. Projíždějte s maximální opatrností,“ napsala policie před 16:30.
Nehoda se stala krátce před půl pátou ráno na 11. kilometru. „Maďarský kamion přijížděl od Brna, v místě zúžení z neznámých důvodů narazil do betonových svodidel, dostal smyk a zůstal stát napříč dálnicí,“ sdělila ČTK mluvčí jihomoravských policistů Andrea Cinková.
Přijíždějící rumunský kamion vrazil do prostřední části tahače a oba vozy následně vzplanuly. Oba řidiči při nehodě zemřeli.
„Oba vozy byly v plamenech a uvnitř kabin byli nalezeni dva mrtví řidiči, které museli hasiči vyprostit pomocí AKU vyprošťovací techniky. Dálnice byla po dobu zásahu zcela uzavřena,“ uvedl k zásahu mluvčí jihomoravských hasičů Štěpán Komosný. Jeden z kamionů převážel hrách, druhý matrace.
Hasiči museli zabránit dalšímu šíření požáru a ochránit okolí, zásah komplikoval fakt, že k nehodě došlo v úseku, kde provoz ovlivňuje oprava mostů. „Požár se podařilo dostat pod kontrolu v ranních hodinách, následovalo dohašování, vyproštění obětí a úklid komunikace,“ doplnil mluvčí. Šest jednotek hasičů na místě zasahovalo až do 10:00.
Dálnice byla v místech nehody úplně uzavřena, policie odkláněla dopravu na sjezdu v Chrlicích na Břeclav a u Blučiny ve směru na Brno.|E|
|T|Taylor Swift opět přepsala historii: Stala se nejmladší ženou v Síni slávy skladatelů|D|13.6. 07:45|P|Absolutní věkový rekord sice drží hudebník Stevie Wonder, kterého do síně uvedli už jako třináctiletého, ale mezi ženami drží prvenství právě Taylor.|X|Absolutní věkový rekord sice drží hudebník Stevie Wonder, kterého do síně uvedli už jako třináctiletého, ale mezi ženami drží prvenství právě Taylor.
Slavnostní večer v luxusním hotelu Marriott Marquis přinesl mnoho silných a dojemných momentů. Taylor Swift předstoupila před publikum s mírně chraplavým hlasem, což s úsměvem připsala nejen křičení během hudebních vystoupení ostatních umělců, ale také svému hlasitému povzbuzování během středečního basketbalového zápasu NBA mezi týmy New York Knicks a San Antonio Spurs.
Ve své upřímné řeči musela zadržovat slzy, když vzpomínala na to, jak její rodina obětovala vše a přestěhovala se z Pensylvánie do Nashvillu ve státě Tennessee, aby mohla jako dospívající dívka naplno rozvíjet svůj talent. Samotné psaní písní označila za něco zcela instinktivního, co ji nikdy nikdo nemusel učit.
Na pódium ji uvedl legendární filmový režisér Steven Spielberg, který vyzdvihl sílu hudby a dodal, že Taylor Swift ve svých textech až příliš dobře zná každého z nás.
Samotná zpěvačka mu složila obrovskou poklonu a přiznala, že právě díky příkladům z jeho filmové tvorby začala kdysi naplno důvěřovat své vlastní fantazii. O přímou hudební poctu se ten večer postaral Sombr, který přímo před ní přezpíval její známé hity Cardigan a Dear John.
Mezi oceněnými během slavnostního večera zazářila i známá alt-rocková ikona Alanis Morissette a nezapomenutelná legenda soft rocku Kenny Loggins. Prestižní cenu Hal David Starlight Award si odnesla britská interpretka RAYE, která ve svém projevu bojovala za spravedlivější finanční ohodnocení pro samotné textaře písní.|E|
|T|Česko trápí eroze i zábory půdy, pomoci může precizní zemědělství|D|13.6. 07:24|P|Půda je základem zemědělství i potravinové bezpečnosti, její stav se však v Evropě zhoršuje. V Česku trpí erozí z obdělávání 31 procent půd a další pl...|X|Článek
Zavedení precizního zemědělství nejen omezuje emise skleníkových plynů, ale také zemědělcům v průměru zvyšuje čistý zisk. Vyplývá to z analýzy portálu Evropa v datech.
Půda je základem zemědělství i potravinové bezpečnosti. Její stav se ale v Evropě dlouhodobě zhoršuje. Podle dat EU Soil Observatory přestává 62 procent všech půd a 89 % zemědělských půd v EU postupně plnit své přirozené funkce. Mezi procesy, které vedou k degradaci půdy, patří také různé typy eroze.
Česko si v evropském srovnání nevede dobře zejména u eroze způsobené obděláváním. Podle EUSO Soil Degradation Dashboard postihuje tento typ eroze 31 procent tuzemských půd.
„V tomto ohledu se tak nachází ve skupině států EU, které jsou tímto typem eroze postihnuté vůbec nejvíce – přibližně 30 procent mají podobně jako my Itálie, Španělsko, Bulharsko, Portugalsko či Lucembursko, kde je tomu tak dokonce u 43 procent půdy. U Nizozemska přitom obdělávání mělo z pohledu eroze na svědomí pouze devět procent půdy,“ porovnává stav mezi unijními státy analytička Evropy v datech Hana Vincourová.
Jak se liší eroze z obdělávání a eroze při sklizni
Eroze z obdělávání (tillage erosion): eroze orbou, případně obecněji eroze způsobená zpracováním půdy. Jedná se o proces související se souborem mechanických pracovních operací, které předcházejí setí plodiny a při nichž dochází k posunu půdních částic níže na svahu pozemku.
Eroze při sklizni (harvest erosion): ztráta půdy v souvislosti se sklizní kořenových a hlízových plodin, jako jsou brambory, cukrová řepa či mrkev. Půda na těchto plodinách ulpívá a je spolu se sklizenou produkcí následně odvezena z pozemku, čímž dochází k jejímu trvalému odnosu.
Mezi více postižené části sedmadvacítky patří Česko také v případě eroze, ke které dochází vlivem sklizně. V Česku se tento typ eroze týká 4,3 procenta půd. K tomu se přidává vodní a větrná eroze: vodní postihuje téměř 28 procent českých půd, větrná téměř čtyři procenta.
U zemědělské půdy jsou čísla ještě výraznější. „V České republice je v současné době podle našich analýz více než 60 procent zemědělské půdy potenciálně ohroženo vodní erozí a více než 30 procent větrnou erozí,“ upozorňuje David Kincl z Výzkumného ústavu monitoringu a ochrany půdy (VÚMOP).
Česko je přitom, co se týče odplavování půdy při vodní erozi, podle něj určitým způsobem znevýhodněné: „České území je poměrně členité, obhospodařované půdní bloky s osevy jsou často rozsáhlé a v osevních postupech se ve značné míře vyskytují erozně nebezpečné plodiny, které méně pokrývají půdu,“ popisuje Kincl.
Situace se ale v posledních letech alespoň u vodní eroze částečně zlepšila. „Hlavním důvodem je zejména dodržování standardu DZES 5, který stanovuje za účelem ochrany půdy postupy hospodaření zaměřené na omezení vodní eroze,“ říká Kincl.
Půda mizí i pod betonem
Vedle eroze je pro Česko závažným problémem také tzv. soil sealing, tedy zábor půdy zástavbou. Jde o prakticky nevratný proces, při kterém se přirozený půdní povrch trvale překrývá nepropustnými umělými materiály – typicky betonem, asfaltem nebo dlažbou.
Půda pak přestává vsakovat vodu, podporovat růst rostlin, ukládat uhlík i plnit další ekologické funkce. Podle předběžných dat Evropské agentury pro životní prostředí (EEA) bylo v roce 2021 tímto způsobem v Česku znehodnoceno 3,5 procenta všech půd, což odpovídá desáté nejhorší hodnotě v EU.
„Problém záboru půdy je v České republice extrémní. Je to dáno především polohou země ve středu Evropy, kvůli které se pro investory stáváme atraktivní z hlediska tranzitu a překladišť. Souvisí to ale i s relativně levnou cenou pozemků a omezenou funkčností legislativy oproti západním zemím. K tomu se dále připojuje současná finanční nejistota nebo masivní výstavba bytů,“ popisuje Jan Vopravil z Fakulty životního prostředí ČZU.
Podle něj se navíc největší tlak často týká nejkvalitnější zemědělské půdy. „Buldozery půdu, jejíž jeden centimetr v našich podmínkách vznikal stovky až tisíce let, shrnou za pár minut a vylijí povrch betonem. Půda tak přestává existovat. Dnes se bohužel často tvrdí, že zábor půdy přináší pro společnost obrovské ekonomické benefity. Ale to je jen krátkodobý pohled. Se zábory nenávratně přicházíme o místo, kde produkujeme potraviny, kde se vsakuje voda, kde žijeme; bez půdy tu dlouho nebudeme,“ varuje Vopravil.
Šetrnější hospodaření už se prosazuje
Jednou z cest, jak půdu chránit, je šetrnější hospodaření. „U zmírňování eroze vyvolané zpracováním půdy – tedy orbou či kypřením – nejlepších výsledků dosahují technologie, které vůbec nevyžadují zpracování půdy (‚no-till') nebo systémy s omezeným rozsahem zpracování (‚strip-till'), kde dochází k posunu půdních částic po svahu minimálně,“ popisuje Kincl a dodává, že sklizňové erozi jde do určité míry předcházet prováděním sklizně za optimální vlhkosti půdy.
„Z tohoto důvodu si řada zemědělců pořídila meteorologické stanice, které sledují průběh srážek a v některých případech právě také měří aktuální vlhkost půdy.“|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle je 50 nejlepších škol v Česku. Najdeš mezi nimi i tu tvoji?|D|13.6. 07:16|P|Které školy mají v Česku nejšikovnější žákyně a žáky? Výsledky soutěže E.ON EUROREBUS napovídají, kde se letos dařilo nejlépe. Podívej se na žebříček ...|X|Které školy mají v Česku nejšikovnější žákyně a žáky? Výsledky soutěže E.ON EUROREBUS napovídají, kde se letos dařilo nejlépe. Podívej se na žebříček 50 nejúspěšnějších škol.
E.ON EUROREBUS je jeden z největších a nejdéle fungujících vzdělávacích projektů v zemi. Po celý školní rok mezi sebou soutěží jednotlivé třídy i celé školy v otázkách z přírodních věd, zeměpisu, historie a dalších oborů. O výsledném pořadí rozhoduje dlouhodobý součet bodů dosažených v průběhu soutěže, krajských kol i celostátního finále. Právě na základě těchto výsledků vznikl žebříček 50 nejúspěšnějších škol, jejichž žáci v letošním ročníku prokázali nejvyšší úroveň znalostí, týmové spolupráce, schopnosti vyhledávat informace i rychle se rozhodovat.
Soutěž je registrována v oficiálním seznamu soutěží Ministerstva školství, mládeže a tělovýchovy, a každoročně se jí účastní tisíce žáků.
Umístila se letos i tvoje škola?
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.|E|
|T|Volal jeden lídr za druhým. Co předcházelo Trumpovu obratu|D|13.6. 07:03|P|Jeden telefonát stíhal druhý. Vůdci zemí Perského zálivu se zoufale snažili zastavit amerického prezidenta Donalda Trumpa poté, co oznámil, že ve čtvr...|X|Článek
Telefonicky se s Trumpem spojil nejen katarský emír Tamím bin Hamad Ál Thání, ale také prezident Spojených arabských emirátů Muhammad ibn Zájid Ál Nahján a pákistánský šéf armády Asim Munir, uvedli podle webu Politico dva úředníci administrativy a diplomat obeznámený s těmito telefonáty.
Výše vyjmenované země mají na Teherán a jeho nejvyššího vůdce Modžtabu Chameneího, vliv. Argumentům a ujištění, že dohoda je blízko, Trump ustoupil a plány na útok stáhl, uvedl jeden z představitelů americké administrativy.
Trump na své sociální síti Truth Social napsal, že dohoda by mohla být podepsána již tento víkend. „Právě jsme dosáhli skvělého řešení války v Íránu a dokumenty se už budou finalizovat,“ uvedl Trump a dodal: „Měli bychom to dokončit během několika dní“.
Zpráva z Íránu zněla ale jinak. Esmaeil Baghaei, mluvčí ministerstva zahraničí, uvedl, že ačkoliv jsou velké části vyjednávacího textu finalizovány, Írán nebude ustupovat ve svých červených liniích. „Írán dosud nedosáhl konečného závěru ohledně dohody,“ řekl. Přesto byli američtí a arabští představitelé opatrně optimističtí.
Podle izraelského zdroje je na stole pouze dohoda o znovuotevření Hormuzského průlivu a ukončení americké blokády na této důležité obchodní cestě. Americký ministr zahraničí Marco Rubio minulý týden řekl Kongresu, že podrobné jaderné diskuse zaberou více času, přičemž otevření Hormuzského průlivu je prvním krokem.
Náročnější jednání o íránském jaderném programu přišla později.
Zatím není jasné, zda Chameneí souhlasil. Američtí představitelé uvedli, že utrpěl vážná zranění v prvních dnech války a skrývá se bez přístupu k digitálním technologiím ze strachu z amerických a izraelských útoků. Diplomaté jsou skeptičtí k tomu, zda je Chameneí vůbec schopný se k něčemu vyjádřit nebo s něčím souhlasit.
Zdroj blízký americké administrativě uvedl, že pravdivost dohody bude záviset na tom, s kým Trumpova administrativa vyjednává. „Pokud je to politické vedení, které je u moci, pak je to skutečné. Pokud jde o Íránské revoluční gardy, tak už tolik ne,“ sdělil zdroj.
Jakákoli dohoda pravděpodobně narazí na odpor izraelského premiéra Benjamina Netanjahua, který v únoru vyzval Trumpa, aby zaútočil na Írán kvůli jeho jadernému programu. Izraelský premiér chce, aby případná úmluva zahrnovala také odvoz obohaceného materiálu z Íránu.|E|
|T|Zapomeň na sklo ve vitríně. Linda Procházka z něj dělá módu, šperk i osobní výpověď|D|13.6. 07:00|P|Linda Procházka vystavuje po celém světě, ale její sklo nepůsobí nedotknutelně. Mluví o těle, ženskosti, křehkosti i síle a čím dál víc propojuje desi...|X|Linda Procházka vystavuje po celém světě, ale její sklo nepůsobí nedotknutelně. Mluví o těle, ženskosti, křehkosti i síle a čím dál víc propojuje design s fashion světem.
Linda je mezinárodně uznávaná sklářka, máma a umělkyně. Její cesta vedla přes sklo na UMPRUM, design na ČVUT i přes zahraniční destinace jako Lisabon a londýnský Lasvit, díky čemuž dnes vystavuje po celém světě. Když její věci někdo vidí poprvé, často řeší hlavně: „Wow, to je krásné.“ I proto se Linda stala vítězkou Ceny veřejnosti na předloňském Designbloku, na tom loňském pak představila hned dvě kolekce I'm not fragile a porcelánovou Dolores, ve kterých potvrzuje svou osobitou estetiku.
Jenomže sklo z jejích rukou nemá jenom zdobit. Zpoza krásy prosakuje Lindinou prací i téma křehkosti nebo ženskosti. Zároveň sklo posouvá do fashion kontextu a pod značkou LINDA PRO z něj postupně staví celý vlastní vizuální svět.
Co podle tebe člověk pochopí až ve chvíli, kdy se u tvých věcí nezastaví jen u prvního dojmu?
Pro moji tvorbu je hodně typický důraz na význam a příběh, který za každým dílem stojí. To je vždycky první věc, kterou při tvorbě řeším. Až potom přichází samotné fyzické zpracování. Móda pro mě ale neznamená vyloženě ženskost. Je to spíš úžasný prostředek, jak prezentovat sklo v netradičním kontextu.
V jakém momentě sis řekla, že už nechceš „jen navrhovat objekty“, ale budovat vlastní vizuální svět pod značkou LINDA PRO?
Vzniklo to z nutnosti nějak se popasovat se skutečností, že jsem se vdala a změnila příjmení. Na scéně jsem dřív působila pod jménem Vránová. Nové příjmení Procházka se lidem v zahraničí špatně vyslovovalo, takže se pod názvem LINDA PRO skrývá hned několik významů. Jedním z nich je zkratka mého příjmení, někomu pak může evokovat i slovo „professional“, což také není od věci.
Když dnes vedeš vlastní značku LINDA PRO, cítíš větší svobodu, nebo větší odpovědnost než dřív?
Přesně tak, obojí – větší svoboda je vykoupená mnohem větší odpovědností a nejistotou. Když je to ale v rovnováze na pomyslných miskách vah, je to naprosto v pořádku.
Do roku 2020 jsi působila v Londýně pro Lasvit, předtím jsi studovala v Lisabonu. Co tě tohle období naučilo o ambicích, kvalitě a mezinárodním designovém světě?
Asi to, že když má člověk nějaké ambice, musí je vkládat na správné místo. Lasvit je firma, která vytváří skleněné světelné plastiky do celého světa. Já jsem působila jako šéfdesignérka londýnské pobočky. Chodila jsem na meetingy do světových designérských kanceláří, které zná každý – například do Zaha Hadid Architects. Musela jsem se naučit prezentovat nejen svou tvorbu, ale i firmu na nejvyšší možné úrovni, protože šlo o nákladná díla pro luxusní segment.
V Lisabonu jsem studovala film a fotografii, což mi otevřelo dveře do úplně jiného světa. I díky tomu si dnes často fotím a točím svá díla sama. Lasvit mi dal první zahraniční pracovní zkušenost a splněný sen. Všechno mělo svá pro a proti, ale čerpám z obojího. Všechny tyhle zkušenosti mě formovaly a díky nim jsem tam, kde jsem.
Když ses po zkušenosti ze zahraničí vracela zpět do Česka, v čem jsi najednou viděla největší rozdíl?
Uf. Doslova ve všem. Vraceli jsme se během covidu, a i když jsem v životě zažila spoustu nepříjemných a těžkých situací, tahle patřila k nejtěžším.
V první řadě jsem se vůbec vracet nechtěla. Představovala jsem si, že v Londýně zůstaneme. Po návratu nás čekala měsíční karanténa a neměli jsme kde bydlet. Připadala jsem si tehdy opravdu na dně a prošla jsem vyhořením. Moje představa o životě se mi zbořila v jednom telefonátu jako domeček z karet.
I když jsem teď v Česku šťastná, cesta k tomu byla dlouhá a náročná. Než jsem se znovu dopracovala do fáze, kdy se mi tu podařilo fungovat.
Po návratu mi nejvíc chybělo jídlo a suroviny. Jsem celiak a mám intoleranci na laktózu. V Londýně bylo spoustu možností a člověk si mohl na jednom místě nakoupit ingredience na jakoukoliv světovou kuchyni.
Dlouho mi také trvalo zvyknout si na to, jak to tady vypadá. Londýn je nádherné město, má svůj charakter a moderní architektura se tam s úctou a respektem propojuje s historií. To nám tady moc nejde a trpím tím dodnes. Je škoda, že si okolí, ve kterém žijeme, neumíme udělat nebo aspoň zachovat hezké.
Tvoje kolekce I’m not fragile působí jako hodně osobní statement. Je v ní i něco z tebe jako ženy a mámy, která musela v určité fázi života přehodnotit, co všechno vlastně unese?
Je to tak. V každém díle, které navrhuji, je kousek mě. Hezky se to sešlo s tématem Designbloku, kterým byla odvaha – především odvaha žen v umění a designu. Cítila jsem potřebu se k tomu vyjádřit jako budoucí máma, kterou čekal další, ten největší životní krok do nejistoty kariéry.
Začátkem října, kdy jsem kolekci představovala, jsem byla v devátém měsíci těhotenství. Snad nikdy jsem toho nestihla vytvořit tolik jako minulý rok. Byla to neskutečná jízda. Těhotná jsem vystavovala v Londýně i Hongkongu, připravila dvě nové kolekce na Designblok, navrhla řadu nových realizací a provozovala showroom v Alcronu.
Celý život jsem se toho bála. Nikdy mě nenapadlo, že těhotenství může probíhat i takhle – bez omezení v práci. Cítila jsem tehdy a pořád cítím obrovskou vděčnost a sounáležitost s ostatními ženami. Nejen s těmi, které už si tím prošly a jsou mámami, ale i s těmi, které to mají ještě před sebou, nebo s těmi, které si to přály a jejich sny se nikdy nenaplnily.
Poznala jsem, jak moc to může znamenat. Jak se může stát, že je najednou něco důležitější než kariéra. A to je něco, co jsem si nikdy nemyslela, že si budu umět představit. Všechna tahle vnitřní síla je otisknutá v manifestu názvu kolekce I’m not fragile – I just want to be handled with care.
Mateřství všechno přeskupilo
Jak tě změnilo mateřství nejen lidsky, ale i kreativně? Otevřelo ti nové vrstvy citlivosti, nebo tě naopak naučilo být tvrdší a přímočařejší?
Cítím, že s příchodem syna Eliáška procházím velkou proměnou i ve své tvorbě. Vždycky jsem se bála, že mi začne být všechno jedno a kariéra už pro mě nebude tak důležitá. To se zatím nestalo. Naopak mi přijde, že mě to donutilo být efektivnější. Dalo by se říct, že ano, i tvrdší.
Spousta žen popisuje mateřství jako období, kdy se jejich identita na chvíli rozpadne a znovu skládá. Zažila jsi něco podobného i ty?
Ano, popsala bych to přesně takhle. Právě teď ten pocit zažívám. Neměla jsem to tak, že bych odešla na mateřskou. V práci jsem pokračovala kontinuálně dál, jen s určitými omezeními na začátku, bezprostředně po porodu. Příchod miminka je ale obrovská životní změna.
Když jsem teď nedávno byla po nezvykle dlouhé době znovu zpátky na huti, připadalo mi, jako bych tam jela poprvé v životě. A ono to tak trochu je. Všechno, co člověk do té doby znal, najednou zažívá v nové roli – v roli mámy. Nic už pak nevnímá stejně jako předtím. Zvažuje, co mu za to stojí a co ne. Tím se podle mě víc vykrystalizuje i to, čemu se chce ve své kariéře opravdu věnovat. Člověk přestane tříštit pozornost a energii.
Sklářství je pořád v mnoha ohledech vnímané jako fyzický a tradičně mužský obor. Jak ses v něm jako žena učila zabrat si prostor?
Pracuji s úžasným týmem sklářů. Jsou to mistři ve svém oboru, neskuteční profíci a zároveň neuvěřitelně hodní lidé. V tomto prostředí se cítím velmi dobře a respektovaná. Samozřejmě cesta k tomu nebyla jednoduchá. O to víc si vážím každé minuty, kdy s těmito lidmi můžu tvořit.
Narazila jsi někdy při práci ve sklářském provozu nebo v designovém světě na moment, kdy sis řekla: tady se ode mě automaticky čeká něco jiného jen proto, že jsem žena?
Jako že bych uvařila kafe nebo upekla buchtu? Na to mě moc neužije. Ale ano, buchty jsou vždycky vítané. Spíš jako hezké gesto, když to někdo umí a rád to udělá.
Teď ale vážně, asi ano. Někdy se to stalo. Mám ale pocit, že když šlo o něco závažnějšího, vycházelo to spíš z antipatií ke mně jako člověku, než z toho, že jsem žena.
Ženskost jako perspektiva, ne dekorace
Co je naopak výhoda ženského pohledu ve sklářství a objektovém designu? Vidíš něco, co do oboru přinášíš právě díky vlastní zkušenosti?
Věřím, že odvahou realizovat své vize s ženskou tematikou přináším do sklářství novou perspektivu. Příkladem je kolekce Coquette, která měla velký úspěch během Designbloku 2024. Získala cenu veřejnosti a zároveň nominaci zahraniční poroty na nejlepší novinku designéra. Nebo návrh kabelky z křišťálového skla, kterou si člověk může opravdu vzít jako art piece na speciální událost.
Máš někdy pocit, že se od žen-umělkyň pořád čeká, že budou svůj úspěch trochu zjemňovat, aby nepůsobily „moc ambiciózně“?
Spíš mám pocit, že se úspěch žen tolik nedoceňuje a že ženy dostávají méně příležitostí. O to vytrvalejší a houževnatější musejí být, aby svoje ambice naplnily.
Co bys chtěla, aby jednou Eliáš viděl, když se podívá na tvoji práci?
Přeju si, abych mu mohla dát krásný vzor v tom, že jsem opustila jistoty. Měla jsem zajímavou práci v oboru, ale pořád to byla práce pro někoho jiného. Ráda bych, aby viděl, že tvorba vlastních věcí stojí za to, i když cesta může být mnohem trnitější.
Ať už se bude chtít věnovat umění, nebo čemukoliv jinému, přeji si, aby se nebál jít za tím, kam ho srdce táhne – i když hlavě se to nemusí zdát rozumné.
Je pro tebe důležité být vidět i jako ženský vzor v oboru, kde podobných hlasů pořád není tolik?
Stejně jako já mám své ženské vzory, ke kterým vzhlížím kvůli tomu, co dokázaly, jak jsou silné a co dokázaly vybudovat, věřím, že i moje životní zkušenost může být pro někoho inspirací. Mezi moje vzory patří například ředitelka Designbloku Jana Zielinski, generální ředitelka Volvo Cars CZ Šárka Heyna Fuchsová, nebo generální konzulka velvyslanectví ČR v Hongkongu Klára Jurčová a mnoho dalších.
A na závěr trochu odlehčeně: je nějaký trend, estetika nebo guilty pleasure, které by do tebe lidi na první pohled vůbec neřekli?
Většinu lidí překvapí, že jsem dřív byla vrcholová sportovkyně a reprezentantka ve sjezdu na divoké vodě.|E|
|T|Deset komedií na léto aneb Co je české, (ne)musí být hezké|D|13.6. 06:38|P|K letním dnům patří odpočinek, který mnozí z nás spojují se sledováním filmů a televizních seriálů. Často zůstáváme doma u nejrůznějších obrazovek, al...|X|Článek
„Hraji v komediích, protože do kin se už skoro nic jiného v Česku netočí,“ tak obvykle znějí odpovědi na mou otázku, proč svou tvář pojí s tímto žánrem i nositelé nejrůznějších odborných cen.
Seznam nejoblíbenějších herců tohoto žánru posledních let přitom není zase tak dlouhý. Najdete na něm třeba Jiřího Langmajera, Evu Holubovou, Jakuba Prachaře, Veroniku Khek Kubařovou, Terezu Ramba, Vladimíra Polívku, Kryštofa Hádka, Hanu Vagnerovou, Stanislava Majera, Jaroslava Plesla, Jiřího Lábuse, Miroslava Donutila, Martina Pechláta anebo Vojtěcha Kotka.
Zde je tedy desítka nových českých komedií, které vám mohou zpestřit léto. Řazené jsou abecedně. Vyberete si? Případně shodnete se s filmovými kritičkami Novinek.cz na tom, jak (ne)dobré jsou? Za nás zatím vyhrávají na celé čáře snímky Poberta, Dream Team a Pět švestek.
Statisícovou hranici překročily, anebo se k ní blížily, ale i tituly, které kritici hodně strhali. Třeba komedie Někdo to rád v Plzni, případně Když se zhasne. Další bodovaly u diváků na platformách, mimo jiné Šviháci.
Bastardi: Gde Majer?
Učitel Majer (Tomáš Magnusek) je svým přítelem (Zdeněk Godla) vylákán na starý statek, kde na něj čeká vrah (Sensey) najatý posledním žijícím členem rodiny Dostálů (Jiří Krampol). Mezitím na Majera všichni čekají v nově otevřené škole, kterou má právě on vést.
Bývalí žáci ale čekají marně, Majer nedorazí. Nikdo nechápe, co se stalo, a hlavně kde je člověk, na kterém jsou teď zcela závislí, každý z jiného důvodu. Dostanou strach, že se učiteli něco stalo, a tak se čtyři „nejstatečnější“ rozhodnou, že ho najdou. RECENZE NOVINEK.CZ.
Dream Team
Hlavním hrdinou komedie Dream Team je rázný a svérázný basketbalový trenér Marek (Martin Hofmann), který neuspěje při pokusu dostat svůj tým do druhé národní ligy. Jenže jeho syn Šimon (Martin Polišenský), který má mentální postižení, sní o tom, že jednou bude hrát basketbal za národní tým na paralympiádě.
Marek se rozhodne mu tento sen splnit. Narazí ale na zásadní problém: nemá tým, který by splňoval „parametry“. V tom okamžiku zasáhne jeho soused a neúspěšný divadelní režisér Daniel (Jakub Prachař) a přijde s kuriózním plánem: sestavíme tým ze zdravých basketbalistů, kteří budou mentální postižení předstírat… RECENZE NOVINEK.CZ.
Někdo to rád v Plzni
Kamarádky z pivovaru se pokoušejí najít muže svých snů pomocí vzkazu v láhvi, zoufalému mladíkovi nasadí parohy vlastní bratr, dva samotáře propojí sprostý papoušek, svérázný vynálezce bojuje s osudovou věštbou, manžele s příchodem padesátky zaskočí nečekané sexuální fantazie, svůdník s talentem na plození dvojčat přivede do jiného stavu přítelkyni i milenku, dívka v nesnázích pronajímá dělohu bohatému páru a emigrant se vrací do vlasti hledat dávnou lásku.
Doplňuje je stoletý cyklista na cestě kolem světa, bachař, kterého si jeho „oblíbený“ vězeň najde i po propuštění, nebo vášnivý kuželkář a ještě vášnivější domácí nudista. RECENZE NOVINEK.CZ.
Když se zhasne
Vztahová komedie odehrávající se v gastro prostředí. Sleduje manžele a úspěšné podnikatele, kteří se vzájemně nesnáší, ale rozvést se nemohou kvůli smlouvě o společném majetku. V hlavních rolích se představují Petra Hřebíčková, Tomáš Maštalír a Vojtěch Kotek. RECENZE NOVINEK.CZ.
Nečekané léto
Před dětskou vynalézavostí neobstojí žádné plány dospělých. To zjistí i Denisa (Bára Poláková), když její pečlivě připravovaná cesta na italské pobřeží záhy končí v zapadlém českém kempu. Zatímco se urputně snaží vrátit vše do původních kolejí, obě její děti si rychle najdou cestu k Petrovi (Jordan Haj), který těch pár lesních chatek v romantickém zákoutí Svatojánských proudů nedobrovolně spravuje. RECENZE NOVINEK.CZ.
Ovce žerou první
Dušanův život se po rozchodu s přítelkyní rozpadá. Ve snaze získat ji zpět zaměří svou pozornost tam, kde je na všechno nějaká odpověď. Na mladé sebevědomé řečníky a motivátory, na osobní kouče, na bohy úspěchu. Dušan má otázky, oni odpovědi. Dušan je zlomený, oni plní energie. Dušan potřebuje přítelkyni zpět, oni mají recept. Dušan je možná jenom ovce, ale i ty mohou někdy žrát první. A co na tom, jestli se to nakonec nějak zamotá. RECENZE NOVINEK.CZ.
Pět švestek
Věra žije sama a už ji v životě zdánlivě nic nečeká. Zasteskne se jí po době, kdy bývala opravdu šťastná – když jezdila s přáteli na moře. Ze staré party však zbyly jen trosky a není jisté, zda takové dobrodružství vůbec zvládnou.
Přesto zatouží ještě jednou společně vyplout na otevřené moře vstříc idylickým zátokám a západům slunce. Netuší, že největším ohrožením jejich výpravy nebude moře ani staré křivdy, které během cesty vyplují na povrch, ale vlastní děti, které nemají pro bláznivý výlet starých rodičů pochopení. RECENZE NOVINEK.CZ.
Poberta
Zloděj, lupič, chmaták, podvodník, darebák, gauner – to vše skrývá název zlodějské (heist) komedie s hlavním „hrdinou“ Lupynem, který se po propuštění z vězení vrací do rodného města. Sotva se ohřeje na svobodě, už plánuje se svými kumpány, kteří ho předtím vyměnili za podmíněné tresty, další kšeft.
Do karet mu hraje probíhající pandemie, výjimečná situace, v níž neplatí pravidla, jež platila dosud. Lichvář Asasín se spolu s místním zkorumpovaným policistou snaží zjistit, kdo v jejich rajónu škodí, a vytěžit z toho pro sebe co nejvíc. RECENZE NOVINEK.CZ.
Přání k narozeninám: Křtiny
V domě Líby (Eva Holubová) a Arnošta (Jaroslav Dušek) vrcholí přípravy na křtiny, které mají proběhnout přesně podle Líbina detailního plánu – včetně volby jména dítěte.
Nic však nejde podle očekávání: snacha Simona (Simona Babčáková) zvolí tajně jiné jméno, Arnošt se zaplete do „detektivního“ pátrání po ztracených klíčích a domnělé krádeže, zatímco Karel (Matěj Hádek) a jeho kamarád Richard (Jaroslav Plesl) řeší nedorozumění ve zlatnictví. Chaos ještě znásobí zmatená prodavačka Vlastička (Anna Polívková), která ztratila paměť. RECENZE NOVINEK.CZ.
Šviháci
Feel good komedie od tvůrců hitu Nikdy neříkej nikdy. Vypráví o trojici kamarádů-muzikantů, kteří jezdí hrávat do lázní, ale jejich plány na pánskou jízdu naruší přítomnost dětí. Hrají Martin Pechlát, Tomáš Jeřábek a Daniel Fischer, ale také třeba Helena Vondráčková. Krásné jsou i filmové kulisy, slavné slovenské lázně Piešťany. RECENZE NOVINEK.CZ.|E|
|T|Zákaz mobilů ve školách navrhnu příští týden, prohlásil Babiš|D|13.6. 06:32|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) znovu otevřel téma zákazu mobilů na základních školách. Nejen o něm, ale i o škodlivosti sociálních sítí, diskutoval v úter...|X|Článek
Ministerstvo školství již v únoru rozeslalo školám návod, jak k regulaci telefonů přistupovat. Důvodem bylo to, že zařízení narušují dětskou pozornost a omezují možnost interagovat se svými vrstevníky.
„Jsme pro to, aby moderní technologie, aplikace, AI, byly využívané ve výuce, ale dle pokynů učitele,“ uvedl tehdy k nové metodice ministr školství Robert Plaga (za ANO).
Premiér Babiš s podobou návodu však nebyl spokojený. „Chtěl jsem od Plagy, abychom zakázali ty mobily. Já jsem byl teď dva dny v Černé Hoře a irský premiér, vedle kterého jsem seděl, mi říkal, že děti tam přijdou do školy a odevzdají mobil do obalu a dostanou ho po vyučování. My jsme nezvládli ani tohle. Nám už ujel vlak. My jsme jedni z nejhorších,“ uvedl.
U kulatého stolu následně oznámil, že v celé věci začne konat sám. „Čekal jsem, že ministerstvo něco udělá. Neudělalo. Víte, co já udělám jako poslanec? Načtu to hned příští týden a budeme shánět podpisy. Nebudu čekat, už nebudu,“ pokračoval Babiš.
Odborníci se shodli
Odborníci, kteří se kulatého stolu zúčastnili, se shodli, že používání telefonů ve školských zařízeních je potřeba regulovat.
„Určitě bychom měli omezit nebo úplně zakázat na školách mobilní telefony. Nemělo by to ale být pouze restriktivní opatření, měl by to být úvod do edukace,“ vysvětlil předseda Asociace dětské a dorostové psychiatrie Tomáš Havelka.|E|
|T|Desítky okradených Čechů z Hurghady. Policie případy 3,5 roku stále jen prověřuje|D|13.6. 06:29|P|Kauzy ženy vystupující pod falešným jménem Kamila Loudová, kterou desítky poškozených viní z vybírání záloh na neuskutečněné výlety z egyptské Hurghad...|X|Článek
„Ve věci vedené u zdejšího státního zastupitelství jsou evidovány dvě poškozené osoby. Výše škody je prozatím evidována částkami 634 160 Kč a 59 679 Kč a případ se nachází ve fázi prověřování,“ odpověděla Novinkám v pátek 12. června na žádost podanou podle zákona o svobodném přístupu k informacím šumperská státní zástupkyně Dagmar Seidlová.
Poškozenou, jež přišla o více než 600 tisíc korun je žena, jež si v článku přeje vystupovat jako Petra. Kvůli rakovině jí pobyt u Rudého moře prospívá. Nejen díky mírnějším zimám se tam chtěla usídlit natrvalo. Loudová jí zprostředkovala prohlídku bytu v létě 2022, jenže se místo předání klíčů od vysněné nemovitosti dočkala jen samých výmluv. Jednou to byly povodně, podruhé nemoc. Definitivně Petře došla trpělivost v lednu 2023, kdy věc oznámila české policii.
Advokátka Dagmar Raupachová se domnívá, že prověřování už probíhá příliš dlouho, také považuje za nevýhodné i neekonomické, že všechny kauzy s podvedenými z celého Česka justice nesloučila do jedné. Na druhou stranu podle ní státní zastupitelství ještě nemusejí mít k dispozici dostatek informací, aby kauzy mohla propojit. Propojení by dávalo smysl, pokud by to bylo efektivnější a řízení by se urychlilo.
„Dobu, kdy policie prověřuje jeden případ 3,5 roku, považuji za nestandardní i navzdory tomu, že v té věci figurují skutky, které se měly odehrát v zahraničí. Z právního hlediska mi ani nepřijde, že by tyto kauzy byly natolik složité, aby prokazování bylo komplikované,“ upozorňuje pro Novinky Raupachová.
Velká část poškozených ale přišla jen o nižší částky a věci se tak mohou dostat jen jako přestupek do správního řízení. „V průběhu správního řízení však nebyl předložen žádný písemný doklad o půjčce, který by potvrzoval existenci závazkového vztahu mezi příjemci,“ píše se například v usnesení Městského úřadu v Mělníku, které mají Novinky k dispozici.
Mnoho poškozených ani nemuselo policii své nepříjemnosti z Hurghady české policii ani nahlásit. „Já jsem přišla jen o dva tisíce korun, ani jsem to policii neoznámila,“ uvedla pro Novinky další z poškozených Monika Hájková.
Podle odborníků ale má smysl se s těmito záležitostmi obracet na českou policii i státní zastupitelství. „Nejlepší je podat trestní oznámení. Trestní řízení lze totiž vést i v nepřítomnosti obžalovaného, byť je to procesně složitější,“ vysvětlila již dříve Novinkám advokátka Anna Frantalová.|E|
|T|Nový Klempířův zákon o poplatcích tentokrát nikdo nerozcupuje. Ke kontrole ho nedal|D|13.6. 05:59|P|Původní návrh zákona o veřejnoprávních médiích ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy) ztrhala většina ministerstev i další úřady. Poté ho koalic...|X|Článek
„Není potřeba, aby zákon šel do připomínkového řízení. Ten původní už připomínkovým řízením prošel. Teď tedy půjde na vládu a následně do Sněmovny,“ řekl předseda poslaneckého klubu Motoristů Boris Šťastný po úterním jednání koalice s řediteli rozhlasu a televize.
Sám Klempíř nechtěl komentovat, proč nový návrh do připomínkového řízení neposlal.
V pondělí má vláda projednat zákon, který nahradí financování televize a rozhlasu z poplatků financováním ze státního rozpočtu. Zatím ale nejsou známy bližší obrysy návrhu, ani kolik peněz by měla obě média dostávat.
Už v dubnu Klempíř předložil první návrh zákona, zároveň chtěl ale zásadně zasahovat i do ostatních pravidel fungování veřejnoprávních médií. Návrh však byl plný nedostatků a tvrdě narazil v meziresortním připomínkovém řízení.
Koncem května koalice tvrdila, že ministr zákon přepracuje. Premiér Andrej Babiš (ANO) ho ale o pár dní později shodil ze stolu. „Mediálním zákonem, který předložil ministr Klempíř, už se vláda kvůli 400 připomínkám zabývat nebude. K tomu, abychom převedli financování veřejnoprávních médií pod státní rozpočet, využijeme změnu současného zákona,“ řekl pro ČT.
„Formálně to není nový materiál“
Ministr kultury dostal čas do poloviny června, aby přinesl na vládu už přepracovaný návrh, který pouze nahradí současný zákon o mediálních poplatcích.
Podle vládních představitelů už je zákon hotový, ale ani navzdory změnám a chybám v prvním návrhu není potřeba ho znovu připomínkovat. „Předložený návrh bude reagovat na připomínky, které byly vzneseny v průběhu připomínkového řízení. Půjde o pokračování legislativního procesu. Formálně nepůjde o nový materiál,“ vysvětlil pro Novinky ministr spravedlnosti a předseda legislativní rady vlády Jeroným Tejc (za ANO).
Podle místopředsedy legislativní rady a ústavního právníka Aleše Gerlocha není omezení legislativního procesu problém u jednoduchých návrhů. „Vždycky je samozřejmě lepší, když se návrhy projednávají v legislativní radě vlády, pokud to není poslanecký návrh, nebo pouhá změna jednoho paragrafu,“ řekl Novinkám.
Nechají Klempíře předložit návrh ANO, míní politolog
Politolog Michal Malý z Univerzity Karlovy očekává, že tentokrát už si koalice podobu nového zákona ohlídá. „Působí to, že to nyní bude ve skutečnosti návrh hnutí ANO, který jen předloží Klempíř. I s ohledem na to, že už to nebude procházet připomínkovým řízením. Tím splní to minimum, které voličům slíbili,“ popsal.
Koalice nadále slibuje, že poplatky zruší od prvního ledna, a i to ji dostává pod tlak. Podle Malého si navíc chce vytvořit prostor pro jiná témata a snaží se proto celý proces urychlit.
Záměr zrušení poplatků vyvolal hlasitý odpor opozice, části veřejnosti i samotných veřejnoprávních médií. Obávají se ohrožení nezávislosti i finančního oslabení.
Právě výše financování by měla být hlavním tématem pondělního jednání na vládě. Klempíř původně navrhoval částky odpovídající roku 2024, tedy ještě před zvýšením poplatků a navýšením rozpočtů obou médií.|E|
|T|Oteplení v Evropě. Příští týden hrozí intenzivní vlna veder|D|13.6. 05:41|P|Po chladném období začne v Evropě postupné oteplování. Letní počasí se nejprve vrátí do jihozápadní části kontinentu, během příštího týdne se však vyš...|X|Článek
Počasí v Evropě začne o víkendu ovlivňovat rozsáhlá oblast vyššího tlaku vzduchu, která podpoří postupné oteplování. Současně bude nad kontinent proudit teplejší vzduch původem ze severní Afriky, což růst teplot ještě zesílí.
Budování rozsáhlé oblasti teplého a suchého počasí však bude pozvolné. Během víkendu bude většinu kontinentu, včetně střední Evropy, stále ovlivňovat chladnější severozápadní proudění. Výraznější oteplení se zatím očekává zejména na jihozápadě Evropy.
Na Pyrenejském poloostrově, v jižní Francii a v Itálii tak začne delší období veder, které může přetrvat více než týden. Nejvyšší teploty se očekávají ve vnitrozemí Španělska, na jihu Francie a severu Itálie, kde maxima místy mohou atakovat nebo překračovat 35 °C.
Zpočátku tedy nepůjde o kontinentální vlnu veder. Modely však naznačují, že příští týden by se horké počasí mohlo rozšířit do větší části Evropy. Oblast vysokého tlaku vzduchu se totiž začne přesouvat do středu kontinentu a může zde nějakou dobu přetrvat.
🚨 Europe is about to turn up the heat.
— Gaurav kochar (@gaurav_kochar) June 12, 2026
The latest forecasts show a significant warming trend spreading across much of the continent next week — and it's the deep red shades on the maps that are grabbing meteorologists' attention. 🌡️🔥
If these projections verify:
🔴 Large… pic.twitter.com/Z5sXRT5LhO
Oteplování bude postupné. Na začátku příštího týdne se nejprve projeví v západní a jižní Evropě, později také ve střední části kontinentu. Podle současných modelových výstupů by vrchol vlny veder mohl nastat ve druhé polovině příštího týdne.
Hrozí supertropické teploty nad 35 °C
Teploty by měly mimo horské oblasti téměř všude stoupat k tropickým hodnotám. Některé modelové scénáře však počítají s výrazně vyššími teplotami kolem 35 °C, výjimečně i blízko 40 °C. V noci by na řadě míst nemusely teploty klesat pod 20 °C.
Tento scénář by se mohl týkat i Česka, přestože oblasti největších extrémů západně od našeho území se pravděpodobně vyhneme. Přesto je velmi reálné, že se ve druhé polovině příštího týdne budou denní maxima pohybovat mezi 30 a 35 °C, ojediněle i výše.
Možnost intenzivní vlny veder během příštího týdne naznačovaly modely ve svých předpovědích už od začátku týdne, nejistota však byla velmi vysoká. V posledních hodinách se ale výrazně snížila a pravděpodobnost tohoto scénáře vzrostla. Méně jistá zůstává intenzita a rozsah jevu, což se bude upřesňovat v dalších dnech.
Situace v některých ohledech připomíná rekordní květnovou vlnu veder. Také jí předcházelo výrazně chladnější období a velmi teplý vzduch se do Evropy šířil z jihozápadu pod vlivem rozsáhlé tepelné kupole. Na rozdíl od tehdejší situace se však nyní nacházíme na začátku léta a teploty by mohly vystoupit ještě výše.|E|
|T|S jediným Volvem strávil celý život. Auto s nájezdem 5,2 milionu kilometrů jezdí dál|D|13.6. 05:40|P|Irv Gordon z amerického Long Islandu si koupil červené kupé Volvo P1800 již v roce 1966 a za svého života s ním stihl najet přes 5,2 milionu kilometrů...|X|Článek
Najet s jedním automobilem milion kilometrů je působivý úspěch, americký učitel fyziky Irv Gordon však tuto metu překonal před mnoha lety a za svého života zvládl za volantem jediného vozu zdolat přes 5,2 milionu kilometrů, čímž se zapsal i do Guinnessovy knihy rekordů.
Jeho výjimečným vozem je červené Volvo 1800 S, které si Irv Gordon koupil v roce 1966. Vůz si přitom natolik zamiloval, že se do dealerství po páteční koupi vrátil hned v pondělí na první servis – kvůli výměně oleje po zajetí motoru při nájezdu cca 2400 kilometrů.
Láska k řízení červeného kupé přitom Gordona neopouštěla. Každý den pravidelně najížděl kolem 125 mil (cca 201 km) a podnikal i dlouhé výlety. Po deseti letech od koupě slavil nájezd 500 000 mil (cca 804 672 km) a hranice jednoho milionu mil (cca 1,6 milionu km) padla v roce 1987.
V roce 1998 pokořil Gordon se svým Volvem P1800 S hranici 1,69 milionu mil (cca 2,72 milionu kilometrů), což mu vyneslo zápis do Guinnessovy knihy rekordů. Stal se totiž řidičem, který najel největší vzdálenost/počet mil s jedním osobním vozem.
Hranici dvou milionů mil překonal Gordon v roce 2002 při projížďce po Times Square, již za pozornosti médií. Tři miliony mil (4,83 milionu km) pak překonal v roce 2013 během připravené jízdy po Aljašce.
Tou dobou už měl přitom k dispozici i moderní vůz Volvo C70, který mu automobilka darovala v roce 2002 k výročí překonání hranice dvou milionů najetých mil, Gordon však dál pokračoval v cestování s červeným kupé. S modelem C70 přesto zvládl najet do roku 2013 opět působivých 116 000 mil, tedy bezmála 187 000 kilometrů.
Mapy a manuál
Gordon se svým vozem navštívil celkem 48 z 50 amerických států, kromě toho ale navštívil dalších devět zemí světa. Vůz se objevil například ve Velké Británii či Švédsku, kam byl dopraven na různé výstavy a následně zde Gordon dál cestoval. Právě domovskou zemi automobilky si měl velmi oblíbit.
Na cestách měl jedenáct dopravních nehod, jeho auto ho však nikdy nikde nenechalo, ačkoliv s ním zažil extrémní podmínky. Během detroitského autosalonu v osmdesátých letech s vozem jezdil při teplotách -27,2 °C, naopak v Údolí smrti musel vůz vydržet teplotu dosahující 50,6 °C.
V jednom z rozhovorů pak Gordon uvedl, že jeho cílem nikdy nebylo překonávat rekordy v nájezdu s jedním vozem. Jeho hlavní motivací byla láska k cestování a řízení.
„Nejde o to, že jsem najel tři miliony mil; jde o ty cesty, díky kterým jsem ty tři miliony mil najel,“ řekl Gordon v jednom z rozhovorů uveřejněných samotnou automobilkou. „Nikdy jsem neměl v plánu najet milion ani dva miliony mil. Prostě mě bavilo řídit a prožívat život ve svém Volvu.“
„Vyzývám všechny, aby vyrazili ven a viděli co nejvíc. Najděte si svou vlastní cestu a důvod, proč tomu věřit, protože život máte jen jeden. Nezáleží na tom, po kolika silnicích jsem už jel, vždycky je tu ještě jedna, po které jsem ještě nejel. Právě to je na tom to vzrušující.“
Jedním z důvodů, proč se svým vozem zvládl najet tolik kilometrů, byl jeho důraz na pravidelnou údržbu. Celých patnáct let od pořízení vozu jezdil do stejného servisu značky, řídil se servisní příručkou a udržoval svůj vůz prakticky po celou dobu v perfektním technickém stavu.
Často také říkal, že se o vůz stará lépe než sám o sebe. „Myslím, že budu řídit tohle auto, dokud ze mě nic nezbude,“ prohlásil kdysi Gordon. „Je na tom líp než já… To auto tu ještě dlouho bude.“
Běžný servis přitom nadšený řidič často zvládal i svépomocí, obrovský nájezd si však na technice vybíral svou daň a například motor prošel hned dvěma generálními opravami. Stále se však jedná o původní pohonnou jednotku.
Stále jezdí
Gordon zemřel v polovině listopadu 2018, kdy měl na tachometru svého Volva P1800 S nájezd 3 260 257 mil, tedy cca 5 246 875 kilometrů. Jeho vůz však nezůstal nikde zapomenutý, neskončil ve šrotu ani natrvalo odstavený v muzeu.
Ujala se ho přímo automobilka Volvo, které Gordon dříve v žertu nabídl prodej za cenu odpovídající nájezdu – v amerických dolarech. V připomenutí rekordního vozu z roku 2023 australské zastoupení značky uvedlo, že je s vozem dál opatrně ježděno. Objevovat by se měl na různých akcích, v mezidobí by pak měl být vystaven ve sbírkách automobilky.|E|
|T|Mistrovství rekordů. Fotbalový šampionát vynese FIFA 240 miliard korun|D|13.6. 05:18|P|Fotbalové mistrovství světa, které ve čtvrtek zahájil duel Mexika s Jihoafrickou republikou, bude největším byznysem v dějinách světového sportu. Šamp...|X|Článek
Turnaj se poprvé hraje ve třech zemích – Mexiku, USA a Kanadě – a poprvé v rozšířené verzi s 48 týmy místo dosavadních 32. Počet zápasů vzrostl z 64 na 104 a finále se odehraje 19. července na stadionu MetLife v New Jersey.
Šéf FIFA Gianni Infantino akci označil za „největší událost, jakou kdy lidstvo vidělo“. Pro porovnání: předchozí šampionát v Kataru v roce 2022 vydělal 6,3 miliardy dolarů, zhruba 130 miliard korun, což byl do té doby rekord.
Hlavním zdrojem příjmů zůstávají televizní a mediální práva, z nichž poteče přes pět miliard dolarů, více než 105 miliard korun. FIFA nově prodává i částečná streamovací práva platformám jako YouTube nebo TikTok, aby oslovila mladé generace. Vstupenky a pohostinské služby mají přidat téměř tři miliardy dolarů, zhruba 63 miliard korun.
Ceny vstupenek se přitom mění podle poptávky – jako cenné papíry. Nejdražší lístek na finále se blíží 11 tisícům dolarů, asi 230 tisícům korun, skoro sedminásobku ceny z Kataru. Zájem je přesto obrovský: v lednu dorazilo přes 500 milionů žádostí a prodáno je už přes pět milionů vstupenek.
Komerční partnerství se sponzory, jako jsou Adidas, Coca-Cola nebo Visa, vynesou 2,7 miliardy dolarů, tedy 56 miliard korun. Dalších 670 milionů, přibližně 14 miliard korun, přinese prodej licencí – tedy práv užívat značku šampionátu na suvenýrech, oblečení nebo ve videohrách.|E|
|T|Izraelský startup přeměňuje vlhkost na pitnou vodu|D|13.6. 05:09|P|V době, kdy čím dál víc regionů čelí nedostatku pitné vody, přichází řešení doslova „ze vzduchu“. Izraelský startup totiž vyvinul technologii, která d...|X|V době, kdy čím dál víc regionů čelí nedostatku pitné vody, přichází řešení doslova „ze vzduchu“. Izraelský startup totiž vyvinul technologii, která dokáže získávat vodu z atmosférické vlhkosti a proměnit ji v bezpečný pitný zdroj – a to prakticky kdekoliv na světě. Informuje o tom web Goodnet.
Rostoucí sucho a klimatické změny zhoršují globální dostupnost vody. Podle odhadů nemá bezpečný přístup k pitné vodě zhruba každý čtvrtý člověk na světě. Právě na tento problém reaguje izraelská společnost Watergen, která vyvíjí zařízení schopná vyrábět vodu přímo ze vzduchu.
Jejich technologie, označovaná jako AWG (atmospheric water generators), nasává vzduch, z něhož kondenzuje vlhkost. Tu následně čistí a mineralizuje, čímž vzniká pitná voda. Výsledkem je soběstačný zdroj vody, který není závislý na řekách, podzemních zásobách ani infrastruktuře. Zařízení existují v různých velikostech – od menších jednotek vhodných pro domácnosti až po velké systémy, které dokážou vyprodukovat tisíce litrů vody denně a zásobovat celé komunity. Technologie navíc funguje i v městském prostředí se znečištěným ovzduším.
Velkou výhodou je také mobilita. Menší jednotky lze umístit na vozidla a rychle nasadit v krizových oblastech. Právě takto byla technologie využita například při přírodních katastrofách, kde poskytovala pitnou vodu záchranářům i lidem bez domova. Své uplatnění ale nachází i dlouhodobě – například v suchých regionech Afriky nebo jižní Asie, kde může výrazně snížit závislost na nespolehlivých zdrojích vody. V některých oblastech už pomáhá komunitám obejít nutnost složitého a často nebezpečného shánění vody.
Technologie výroby vody ze vzduchu tak představuje jeden z možných směrů, jak řešit globální vodní krizi. Pokud se podaří její další rozšíření a zlevnění, mohla by se stát klíčovým nástrojem pro zajištění základní lidské potřeby – přístupu k čisté pitné vodě.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Život se s námi dost často nemazlí a klade nám do cesty nejrůznější zkoušky. Je jen na nás, jak je…|E|
|T|Rutinní Bring Me The Horizon a Limp Bizkit, těšící Ben Cristovao, Hradišťan i Wohnout. Rock for People má grády, i když prší|D|13.6. 02:08|P|Není to letos žádná katastrofa, ale na Rock for People bývalo v minulosti i daleko lepší počasí. Od středečního programového startu festivalu, který p...|X|Článek
Takoví byli ve čtvrtek Američané Limp Bizkit a v pátek Britové Bring Me The Horizon. Prvně jmenovaní mají nejlepší roky za sebou. Jelikož jimi byly plodné i divoké devadesátky, vstoupili tehdy do rockové historie a těží z toho dodnes. Jejich koncert neměl moc jiskřivosti, mnohé fanoušky nicméně v nostalgii rozparádil.
Bring Me The Horizon je kapela, jejíž členové v devadesátkách hudbu objevovali. V jejich světě je ale dnes povolené vše, co vede k profesionálnímu, studiovým nahrávkám podobnému koncertnímu zvuku. A tak je toho v něm spousta předtočeného a při vystoupení puštěného, což v důsledku budí dojem, že to kapele náramně jde.
Jelikož má takový přístup ke koncertům drtivá většina světových hvězd, které přišly v nultých letech, je třeba to brát jako cejch doby. Rvavou melodičnost i emoce v písních však Bring Me The Horizon upřít nelze.
Londýnští Wolf Alice byli naopak přirození, syroví i silní, a jejich páteční set napověděl, že jejich britská sláva má kořeny mimo jiné v ostrovní rockové tradici.
Ve čtvrtek zase američtí Papa Roach svým výkonem sdělili, jak dobré je mít pod jednou střechou nápadité melodické linky, schopnost vykouzlit výmluvné kytarové riffy a pevně se při nich opírat o znamenitého zpěváka Jacobyho Shaddixe.
Bývalý kytarista amerických kapel Rage Against The Machine a Audioslave Tom Morello v pátek přijel a střihl si riffy i pecky, které má rád.
Na pódium přivedl i svého syna Romana, jenž rovněž hraje na kytaru, také výborně, a navíc má potenciál i věk pro to, aby v rockovém světě ještě řekl něco podstatného. Jako v minulých časech jeho táta.
Jen několik hodin před startem Rock for People vydal zpěvák a hudebník Ben Cristovao nový singl Bikerock. Asi by to nebylo nic zásadního, kdyby se pod něj autorsky i interpretačně nepodepsal kytarista Tommy Thayer, jenž byl jednadvacet let ve službách slavné americké skupiny Kiss.
Nedávno spolupracoval s tuzemskou rockovou kapelou Turbo, nyní se v zemi, odkud je jeho partnerka, spojil s Cristovaem.
Písničku Bikerock skládali spolu a s kamarádem Danem Reedem, znamenitým americkým muzikantem dlouhodobě usazeným v Čechách. Pamětníci si jistě vzpomenou na jeho funkrockovou kapelu Dan Reed Network i to, že s ní v roce 1990 předskakoval britským Rolling Stones na pražském Strahově.
Bylo to milé spojení podpořené zjištěním, že Cristovao koncertuje s živou skupinou, tedy poctivě rockově, jakkoli má mnohem blíž k novému popu.
Pro převážně rockové příznivce festivalu byl v pátek evidentně zážitkem i set skupiny Hradišťan, v jejímž čele stojí zpěvák a houslista Jura Pavlica. Pravda, k rocku má daleko, ale pokora, se kterou přistupuje k hudbě jako umělecké disciplíně, je příkladná. Proto diváci pod pódiem jásali i zpívali.
O den dříve se totéž dělo při vystoupení kapely Wohnout. Letos slaví třicet let existence, a zastavit se při tom na divácky nejnavštěvovanějším festivalu v zemi byl nápad za milion.
Promítli festivalový dokument
Když člověk nabere kapku komunikační kuráže a poptá se v davu, co se fanouškům nejvíce líbilo, dostane se mu pestrých odpovědí.
Rock for People totiž přiváží nejenom prověřené jistoty rockových žánrů a programová překvapení, která mají neoddiskutovatelnou kvalitu, ale i řadu méně populárních či dokonce neznámých kapel, kterým poskytuje možnost udělat zásadní krok k získání dobrého jména v Česku.
A vzhledem k tomu, jak významný festival to dnes je, je to nabídka, která se neodmítá.
Lidí je v areálu padesát tisíc. Je vyprodáno a zájem je nejenom o samotné koncerty, ale třeba i o hudební a nehudební diskuze, účast v AZ kvízu nebo karaoke.
Své publikum má i tzv. Táborák Stage, na které hrají ti, kteří mají chuť zabrnkat sobě i ostatním na kytaru a spolu s nimi si zazpívat trampské evergreeny.
A je to i s překvapeními. První den u táboráku hrála dvojice Michal Thomes a Petr Fořt, která v roce 1995 festival založila, druhý den členové Divokýho Billa a v pátek hradecký písničkář Slavíček.
V pátek před polednem začalo promítání dokumentárního filmu ke třicetinám, které měl festival Rock for People loni. V sobotu večer ho odvysílá ČT art a pak bude k vidění v iVysílání České televize.
V sobotu večer se v roli hlavní festivalové hvězdy objeví americká zpěvačka Halsey a v neděli akci uzavře koncert britských metalových věrozvěstů Iron Maiden.|E|
|T|Nová práce po čtyřicítce? AI s vámi moc nepočítá|D|13.6. 00:33|P|Při hledání práce a absolvování pohovorů je v dnešní době pravděpodobné, že narazíte na umělou inteligenci. Během chvilky dokáže zhodnotit kvality uch...|X|Článek
Máte práci, ve které jste 5, 10, 15 nebo i více let a neplánujete žádnou změnu? Pak vám gratulujeme, jste nejspíš jedni z mála. Moderní doba dlouhodobým pracovním poměrům moc nefandí. Lépe řečeno - mladé lidi neláká představa, že by strávili 20 či více let v jednom zaměstnání.
Ale samozřejmě může jít i o odchod nedobrovolný. Pokud k němu dojde právě třeba po čtyřicítce, je hledání nové práce o něco náročnější. A umělá inteligence to očividně moc neulehčuje.
Vědci z Melbournské univerzity vyzkoušeli, jak si umělá inteligence, konkrétně ChatGPT, poradí s hledáním vhodných kandidátů na fiktivní pozice. V jednom z případů jedna z členek týmu chatbotovi sdělila, že pracuje v technologickém průmyslu a hledá nové pracovníky „s nadšením a novými nápady“.
Při konkrétní otázce, jakou věkovou skupinu zaměstnat, ChatGPT bez okolků sdělil, že nejvhodnější je zvážit pracovníky na začátku kariéry (21-30 let), následně pak ty v pomyslné polovině kariéry (30-43 let). O osobách starších 45 let nepadlo jediné slovo.
„Vzhledem k tomu, že nástroje umělé inteligence se na pracovištích stávají stále běžnějšími – i co se týče náboru zaměstnanců či různých školení – jsou starší zaměstnanci už tak vystaveni větším překážkám při udržení práce nebo získávání nové. Pokud jsou věkové zkreslení a limitace automaticky zakotveny i ve velkých jazykových modelech, jako je ChatGPT, mohlo by to vést k ještě větší věkové diskriminaci na pracovištích,“ cituje Daily Mail vyjádření vedoucí výzkumnice Alysie Blackmanové.
„Nové technologie berou pracovní trh útokem. Ačkoli panuje obecně optimistické přesvědčení, že AI může zlepšit produktivitu na pracovištích a překonat předsudky a diskriminaci, stále více se ukazuje, že tento optimismus je poměrně mylný,“ uvedli vědci ve studii, jejíž výsledky byly publikovány v časopise Industrial Law Journal.
K čemu jsou starší lidé vhodní?
Aby se předešlo možnému zkreslení nebo nepochopení, zkusili vědci v rámci testování zadat i konkrétní otázku: „Pro jaké práce se hodí starší (45+) pracovníci nejlépe?“
Chatbot jim předložil celkem osm pracovních kategorií, ve velké většině poměrně nízce kvalifikované (například řidiče rozvozových služeb), platově méně hodnocené (učitele nebo školitele) nebo neplacené (dobrovolnictví). Na stejnou otázku, tentokrát u mladších pracovníků, předložil chatbot celkem 14 pracovních možností.
Některé z pozic se překrývaly – například zákaznický servis, vzdělávání, doučování nebo různé brigády. Pro mladší ale byly nabízeny i pozice na technologické či IT podpoře, v péči o zdraví, výzkumu či zadávání dat, nebo práce v oblasti wellness či životního prostředí.
Z dalších položených otázek také podle vědců vyplynulo, že osoby starší cca 45 let jsou pro ChatGPT obecně vnímány jako jedinci s omezenými pracovními vyhlídkami, nedostatkem nápadů, ale třeba také s odporem ke změnám.|E|
